“生活中只有一种英雄主义，每天好好做饭吃饭，记得洗碗。”

 

唉，这是叶甫盖尼·普鲁申科忍受阿列克谢·亚古丁和他的睡相的第七个年头。

看了一眼手机，很好，差两分钟六点整。仍旧熟睡的亚古丁占据着双人床的四分之三。普鲁申科在床边翻身盯着天花板，决定再宽限这只睡熊两分钟时间。被他的下巴硌得肩膀疼的普鲁申科想起来亚古丁少年时候圆乎乎的脸颊，像只小熊。

任由思绪飘散了一小会儿。

两分钟一到，普鲁申科毫不留情推醒了这只熊。

“怎么了？”亚古丁迷迷糊糊地揉眼睛，然后看见一个冷着脸的热尼亚，睡意顿时全消。不必说，他又跑到了属于热尼亚的“床这半边”了。

没有什么能比一大早被身边的人冷漠地推醒更毁掉一天的好心情了。

当冲完澡之后，亚古丁发现其实还有——比如负责做早饭的人敷衍地切了难以下咽的高纤全麦面包和冷火腿——和星期一、二、三、四一模一样。

以至于亚古丁已经没有什么新鲜的抱怨可以说出口了。

劳伦斯和金毛摇着尾巴，在他们腿间打着转。

热尼亚闭着眼睛仰头喝牛奶，半干的金发垂到肩上，颀长的脖颈露出来。亚古丁看着他，他放下杯子之后，嘴角带着奶沫：“廖沙，洗碗。”面无表情地顺手把餐具推过去。

然后站起身来，亲切地喊：“劳伦斯，金毛，宝贝儿们，过来，吃早饭了。“

廖沙对自己也同样敷衍地塞了点食物，洗了碗，换上衬衫之后才开始喷发胶。

热尼亚从洗手间门口经过，倦怠到连那句日常嘲讽的“半瓶发胶“都不想说出口了，反正不喷发胶没法出门工作。结果他看到廖沙把发胶喷到了镜子上，而且毫不在意。

披着天蝎座外皮的处女座顿时发作了：“我昨晚刚擦了镜子！“

“知道了。“廖沙也不转头，“一会擦。”

总之是一个非常差劲的早晨。

七点三刻的圣彼得堡已经开始堵车了。又选这条路，明明知道并行线在施工。热尼亚调大早间新闻的音量。

“圣彼得堡实时温度：16°C，体感温度：20°C， 天气：多云，湿度……”

“开放了对欧盟农产品的进口以来……“

“歌手伊凡·丹尼洛夫公布与女友薇拉的婚礼将于……”

“联邦总统弗拉基米尔·普京昨日会见了……”

早起的廖沙打了哈欠，传染了热尼亚。

到了花滑学校，热尼亚解开安全带，凑过来例行吻了一下廖沙。廖沙看着他下车，被学校门口一堆小孩子牵住衣服下摆，簇拥着拐进学校大门。在涅夫斯基桥上又等了半个小时，熄火两次，廖沙终于在九点之前赶到了电视台。

“今天下午早点过来，别忘了，要去Auchan采购东西了。”

“知道了。”

“乖，廖沙是最棒的【熊头】。”

这还差不多。

廖沙刚想回复。“阿列克谢，瓦莲京娜昨天来彩排觉得这个节目的编排有问题。“总监开始喊他。

亚古丁知道还是那个追光的问题。把灯光师叫过来，协调了1号和3号机位，“这时候，进入音乐，演员退场……追光是本来就在观众席上，推上来……“

五分钟后，问题解决了。一旁的年轻小编导崇拜地说：“阿列克谢·康斯坦丁诺维奇，您真的太厉害了。”

亚古丁没有在意那种闪闪发亮的眼神，随手拨了一下头发：“阿列克谢就好。”

“……阿列克谢，我从小时候就在看您的滑冰表演了，与您一起工作真的非常荣幸……”

“谢谢。”那都是十几年前的事了，亚古丁想，那时候，他还和一个傻乎乎的金毛兔子较劲。

“……阿列克谢，您是最优秀的。”

亚古丁忍不住留意了一下这个金发年轻姑娘的胸牌。

叶芙盖尼娅。

“谢谢，叶芙盖尼娅。你可以继续你的工作了。”阿列克谢·亚古丁对她点了下头，转身掏出手机。

“我知道，热尼亚。我当然是最好的【兔子头】。”

热尼亚瞥了一眼屏幕，又把手机放回挂在衣柜的外套口袋里。

这个家伙回复得越来越慢了。热尼亚想。这让他心里略微有点不舒服。

不过这种微微的不开心，在走上冰面的那一刻就消失了。

“妮娜，把腿抬高，腰部不要塌。对，很好。“

“伊利亚，伊利亚，注意看安德烈的示范……来，你们过来看我吧，是这样，这个位置发力。”

“好，做得很好。”

下午四点半，送走了孩子们，普鲁申科和其他几位老师一起筛选上星期白昼节他们做公开表演时的照片，准备洗出来，贴在更衣室外的走廊上。普鲁申科仔细核对孩子们的名单，确保每个孩子的照片都被选到了。尽管如此，他还是没有留意到只选了自己与伊利亚的合影，至于那张和安德烈的合影因为模糊的对焦一早被其他老师筛掉了。

叶甫盖尼·维克托罗维奇老师的无心之举可能会让伊利亚开心三天而安德烈失落一星期。

下午六点一刻，终于按进度完成节目前期统筹。阿列克谢·亚古丁匆匆赶往停车场，在停车场遇见了几个来做节目的冰球队的老朋友。

“廖沙，一起去喝一杯吧。”

“今天不行，我们要……”廖沙下意识地看看手表。

“好吧，向热尼亚问好。周末愉快，模范冠军情侣。”

“周末愉快。”廖沙挥挥手钻进车里，装作没有听出来他们揶揄的小玩笑。

……

“你迟到了。”

“我赶时间了。“

热尼亚也没有深究的想法。

不知道是不是之前斗得太凶狠，最近这两年，他们越来越觉得和对方的相处像是拳头打在棉花上。在正式承认对方之前那段互相折磨的日子，竟然都变得让人怀念起来。当时闹得轰轰烈烈沸沸扬扬全世界的冰雪项目圈子内都耳熟能详，以至于现在这种吵架都懈怠的心情跟朋友诉苦会被翻白眼。

“得了，热尼亚/廖沙，我不知道你在抱怨什么。”乌尔曼诺夫/萨沙/埃德温/小卡娅/塔拉索娃回答。

“我们没有一起过白昼节，二十年来第一次。02年那么……夏至日那天我找借口从美国飞回来。但现在我们都在圣彼得堡，早晨从同一扇门里走出来，他在冰宫举办他的学校表演，我在电视台录节目……我们竟然都不觉得有什么不好。过后才想起来竟然是这样，二十年来第一次。”

……

“你知道吗？我打扫客厅时——你也知道这本来应该是他的家务——从靠垫下翻出一本书，你猜是什么？《爱的艺术》。教你如何爱人，但是很明显只翻过前三页。那次他还张口就说，从来只有他在为感情努力——就靠翻三页心理学书？至少我知道他喜欢吃什么，他只知道他自己不想洗碗。”

……

好像一场大火之后，只留下灰烬。

朋友反问：“廖沙/热尼亚，那你和他讲过这些事情了吗？他怎么说？”

“没有。只有我不满有什么用？反正他也不会改变什么。我不知道怎么和他说这些。”

比如这会儿，两个人怀着几近相同的心事沉默着，同时觉得“你看这个什么都不管的傻子，我们果然同床异梦了。”

“你把狗粮加到昨晚列的清单里了吗？”二十分钟后，廖沙问。

“加进去了。”热尼亚调大音乐的音量，跟着节奏小幅度的晃了晃，靠着椅背，例行关心了一下廖沙的工作，“今天工作怎么样？”

“很好，终于赶上了计划，下周可以正式录制了。你呢？”

“孩子们都很努力认真。所有男孩都可以接三周右外点冰跳了。”

“嗯，我刚才还碰见别洛夫他们几个，在停车场，他们过来做柳德米拉的访谈节目。”

“他们没有叫你一起去喝酒？”

“没有。”廖沙为了减少不必要的麻烦，干脆地回答。

撒谎熊。肯定叫了他，明明想去，还不知道对他们说了什么坏话，现在还撒谎。热尼亚别过脸看车窗外。

廖沙觉察出来金毛兔子耷拉耳朵了，提前说了出来：“热尼亚，我们明天去看舞剧吧，我还在剧场旁的‘蓝莓之夜‘订了位置。“

只有廖沙能看到的兔耳朵抖了一下。

“热尼亚？”廖沙似乎没有多余的耐心，“不想去就……”

“想去。”兔耳朵着急地竖起来了。

之后廖沙和热尼亚都在心里朝对方悄然“哼”了一声。一路无话地到了超市，泊车，翻出备忘录买东西。倒不是和对方赌气，要赌的气十年前都赌完了，现在只是，懒得理你。

当热尼亚停留在同一个货架旁第三分钟时，廖沙忍不住说：“你有没有闻到一种奇怪的味道？”

热尼亚不理他，觉得这是一种催促自己的新方式。

这时有人喊叫起来：“着火了！”

一声巨响，像是什么东西爆炸了。热尼亚抱住脑袋想要蹲下。

一时间整层楼都惊慌起来，空气中确实弥漫着烟的味道，拥挤嘈杂的超市变得更拥挤嘈杂起来。

廖沙把他拉起来：“热尼亚！快走，这边。”

热尼亚盲目地跟着廖沙穿过几排货架，又推开堆放的自动清洁车，门上消防通道的标志露出来。 

“你怎么知道……”

“之前注意过。你先快出去。”廖沙推开门。

“你干什么？”

“很多人应该都不知道这里有通道。下去应该就是地下停车场。“说着，廖沙开始朝混乱慌张的人群喊，“这边，消防门在这边。”

几个人也向这边跑了过来。

“廖沙，如果是恐袭呢？不行，廖沙，我要和你一起。”

“一会人就变多了，你先下去，我通知他们一声就立即出去找你。”

又是一声爆裂的巨响，警报声拉起来了，引起更多的尖叫和哭声，空气中的烟气已经开始四散呛人了，有人开始咳嗽起来。

“热尼亚！”

热尼亚跑回了人群中，跟人们指着消防通道的方向：“这边，大家往这边来，逃生通道在这边。”

惊恐的人聚集过来，廖沙拉住门：“这里。这里下去。”

“不要着急，抓好自己的小孩子。抓住你妈妈，别怕。”金毛兔子跳着挥手，“这边，大家往这边。“

“热尼亚，快过来，大家应该都看到了。你先出去。“廖沙用清洁车上的横杆抵住门，逆着人潮过去牵住热尼亚的手。

“好了，我们一起出去。”热尼亚回握住廖沙的手。

……

最终他们和大家一起逃出来。30秒之后，浓烟滚滚，巨大的火焰冲天而起。几分钟之后，消防车、警车和救护车陆续赶来了。

“这是阿列克谢·亚古丁和叶甫盖尼·普鲁申科啊。”有人说。

“是你们啊？”更多的人附和了起来，有人拿出手机来拍照。

“啊？我们……”普鲁申科抹了一把额头上的汗，不知道说什么。

“回家了。”亚古丁理了一下热尼亚被拨乱的金发，“我们回家。”

到了家，惊魂甫定的热尼亚瘫在沙发上。廖沙问他：“喝水吗？“

“廖沙。“热尼亚拉住他的手，让他也坐下来，把脸埋到抱抱熊的肩上，”廖沙。廖沙是无所不能的。廖沙是最棒的。“

“我知道。我当然是最棒的。所以要听廖沙的。但你也很好。我爱你，非常爱你，热尼亚。“

“我也爱你，一直都爱你，廖沙。我们明天一起去滑冰吧。“热尼亚吻着对方，对方加深了这个吻。

热尼亚有许多许多话想说，廖沙也是。但他们心照不宣地先把无足轻重的话咽回了肚子，日子还久呢。二十年前的青春、十三年前的决绝、七年前的相爱，时间的大火燃烧过之后，灰烬还留在夏至过后一天比一天更长的夜里。热尼亚躺倒在沙发上，顺手把廖沙勾下来。

被关在露台上的劳伦斯和金毛挠着门。

热尼亚断断续续地、不成语调地说了一句：“我们……好像没有……买狗粮。”






【END】

————————————————

唉，本来要肝的是七年之痒，劫后余生。没想到完全跑偏成了救都救不回来的日常段子。

窒息了。

文废对＠名字很长的初二说抱歉。这么萌的梗写的像无脑辣鸡了。

这么宏大的题目,最后写成小段子我自己都心有不甘。

就，大家都知道看图说话说得是哪张图吧？就不放上来了。
