普鲁申科遇见亚古丁了。
在他们几乎不和对方交流六七年后，他们在一个朋友的朋友举办的聚会上看见了对方。

其实这几年并不能说是完全没有交流，亚古丁偶尔会推荐一些天赋卓绝，家境贫寒的孩子给普鲁申科的花滑学校，但这样的交流，一两条不咸不淡的短信就是全部了，详细的内容会有亚古丁的助理去和学校的相关人员沟通。

眼下的情况，不是他们两个中任何一个构想过的情况：在一个烟雾缭绕，乐声鼎沸，每个人都和他周围的人挤来挤去的聚会上相遇。
他们都尴尬地看着对方，亚古丁不着痕迹地收回自己刚刚扶着被人群绊了个踉跄的普鲁申科的手，普鲁申科也站直了身躯，迟疑地望向亚古丁开口：“谢谢。”

亚古丁没有回答这句话，他只是退开一步看着他。
巨大的沉默蔓延在两人中间，这种情况很少在他们之间出现。年少时的他们总会有话说，即使不说话，那也是一种无言的默契；青年时身为竞争对手，两人都恨不得拿起剑和对方来一场生死不顾的决斗，少到极致的言语交流相比而言就不值得在意；后来亚古丁退役了，又发生了很多事，当时俩人像看开了一样给予对方极高的赞誉，关系有所缓解，偶尔遇见了也会像老朋友一样谈笑风生。
这些风轻云淡，都在索契之后戛然而止。
他们不再有任何私下的谈话，所有的媒体都在报道他们的恩怨，报道亚古丁对普鲁申科伤势的“恶意”，报道普鲁申科在索契的“糟糕”表现。那个电话，那些采访，打碎了所有伪装在表面的平静。
这样“波澜壮阔”的过去横贯在他们之间，如鲠在喉，使他们发不出任何声音，又不能抽身离去。

“要去喝点什么吗？”亚古丁，总是亚古丁，率先打破沉默永远都是他。
普鲁申科点点头，还没有开口，就看到亚古丁转身向室外走去，他只能随后跟上。

七月份深夜的莫斯科还是有那么点凉意，风吹过普鲁申科裸露在外的脖颈和胳膊，激起一层小小的颤栗。
他看着大步走在前面的亚古丁，不知道他到底想干什么，是想直接什么都不说地打一架，还是只是想放下一切发生过的事情，像两个老朋友一样喝一杯。无论是什么，再糟也糟不到哪去，亚古丁总不会掏出一把刀要和他同归于尽，普鲁申科胡思乱想着，各种奇奇怪怪的想法在他脑海里飘着。他盯着亚古丁的背影，想着如果不上冰，谁看的出来这个人盆骨上有个关节是人造的。

没过一会，胡乱地不知道在哪飘着的思绪随着亚古丁脚步的停下而停下，普鲁申科抬头看见沃尔玛巨大的招牌，诧异地看着亚古丁，不知道他为什么停在这，总不会是要在这里喝一杯吧？
亚古丁显然听不见他心里的声音，给他做了一个等着的手势，就一个人走进了沃尔玛。
普鲁申科觉得自己在一开始就应该拒绝这个邀请，语气平淡，态度坚定，然后他就不用像现在这样站在沃尔玛门口，举止无措。

幸好没等几分钟，亚古丁就从里面出来了，拿着一个纸袋，看了普鲁申科一眼，再次率先向前走去。
到这时，普鲁申科的心里也不免升腾起怒气，亚古丁一句话把自己叫出来，然后一言不发地把自己冷在这，气愤使普鲁申科不想再跟上去，但心里隐隐有个声音告诉自己：跟上去，跟上去，亚古丁绝不会无缘无故这样做。
最终，普鲁申科还是跟了上去。

他们停在了一座公园的喷泉旁，喷泉已经停了，这个时间点公园显然除了他们之外再没有其他人。
亚古丁在一条长凳的一侧坐下，普鲁申科坐在了另一侧。亚古丁从纸袋中掏出一瓶伏特加递给普鲁申科，自己也拿出一瓶，扭开就往嘴里倒了一口。普鲁申科看着亚古丁十分娴熟的动作，不自觉地皱了皱眉头，也打开了盖子抿了一口。

周围有风，吹得树叶发出“沙沙”的声音，普鲁申科不禁想，他们不应该是这样的。
他们曾是师兄弟，是对手，是短暂的朋友，是仅有一次亲密的情人。但现在，他们应该只是熟人，认识彼此，有着过往，看见了会装作若无其事地寒暄的熟人。
当然，他们在别人眼中，是两个……怎么说，两个关系十分复杂的人，根本想象不来会这样平静地坐在一起的两个人。
而现在，这又是什么情况呢？

这几年随着花样滑冰人才辈出，他们这些曾经的名人已经被人渐渐忽略，或者说过早地成为了传奇。当成为传奇后，人们记着的便只有传奇曾经的伟大，不会再去探寻那个传奇现在在干什么。
还在花滑界的普鲁申科，除了在媒体总结本国男单的时候被拿出来说外，就只有创办的学校又出了什么天赋奇高的选手和儿子又取得什么成绩时被提到。
亚古丁还好点，但是他的事业已经主要转到演艺界了。
其实这样好多了，媒体关注度下降使得自己有更多的时间去过普通的生活，不会一出门就被一大群人围住。即使一点伪装也没有，也能自由地走在街上。

大概就是这样的“遗忘”，才使他们竟然会在同一个聚会上遇见对方。

思绪不知道飘了多久，普鲁申科发现自己手中的瓶子已经空了。往旁边一看，亚古丁手中已经没有任何东西了，估计早就喝完了。
亚古丁不说话，普鲁申科不知道该怎么开口，但不能这样一直呆着，所以，率先开口：“最近还好吗？”
“你没有看新闻吗？虽然可能篇幅不大，但上面的东西绝对比我说的详细。”亚古丁皱着眉头，看起来十分烦躁。普鲁申科这才想起来，最近有听说过亚古丁和托特米安妮娜在办理离婚手续，当时他还在想，怎么这么巧，他们俩都陆续离了婚。
“那你还好吗？”
亚古丁意味不明地看了他一眼，然后好似自嘲一般笑了笑，回答着：“你一定要这么说话吗？只会问我好不好？”不等普鲁申科回答，他就转过头，“我和塔妮娅离婚是两个人一起做的决定，没必要安慰我。”

听亚古丁这样说，普鲁申科也不知道该怎么回答。
“我们有多久没见了？五年？六年？我都在想你是不是在躲我。”亚古丁根本没在意普鲁申科的回答，开始自顾自的说话。“我甚至开始怀疑当初的话是不是真的不对，但是理智还是告诉我，你不理我并不是因为我说的话。然后我就开始思索，你为什么不理我？我几乎想过所有的可能。”
普鲁申科刚想开口辩解这并不是自己一个人的错，就听见亚古丁又说了一句：“我半个月前见到亚娜了。”这句话把所有的话都堵在了普鲁申科肚子里，让他吐不出一个字来，只能听着亚古丁往下说。
“我们聊了一会，话题挺没意思的，我们俩本来就没有什么好聊的。然后，我以为就那么结束了，亚娜突然拉住我，问了我一句话。”普鲁申科听到这，整个人肉眼可见地使劲一抖，瞬间站了起来，像看到什么可怕的东西一样，逃一样地想跑。
亚古丁紧紧拉住他的胳膊，不让他离开自己一步，然后双手捏着他的肩膀强迫普鲁申科面对着自己，双眼如利剑一样紧盯着他，一字一停顿的说出了那句话，“她问我，为什么你还爱着我。”
普鲁申科在这句话落音的那一刻，猛地挣脱亚古丁的手，向外跑去。
看着普鲁申科落荒而逃，亚古丁并没有追上去，他只是看着那个背影，眼神阴沉，双手紧握成拳放在身体两侧。

普鲁申科毫无方向地跑了一阵后，意识到亚古丁并没有追来。停下脚步的普鲁申科不知道该怎么形容自己现在的想法，脑里已经是一团乱麻，不停地回荡着亚古丁最后那句话，更准确的来说，是自己的前妻亚娜说给亚古丁的那句话。

亚娜为什么会这样说？
这句话亚娜藏在心里多久了？
亚娜是因为这个才和自己离婚的吗？
…………
千思万绪涌上心头，普鲁申科不知道为什么事情会变成这样。
他也并没有意识到，自己没有否认那句话。

跌跌撞撞回到家，普鲁申科把自己整个人摔进沙发里。今天晚上或许就不该出去，他这样想着，脑子昏昏沉沉，亚古丁、亚娜、冰场、各种新闻报道还有那些记忆深处的青少年时光跑马灯一样不停地闪现。
渐渐地，普鲁申科仿佛回到了冰上，一个陌生空旷，看不到边际的冰面。他在上面不停地向前滑着，没有目标，也看不到任何人。
忽然，身体不受控制地开始旋转，就像奥吉莉亚伴着变奏曲跳出的那三十二个挥鞭转一样，轻盈，完美，没有尽头。普鲁申科感觉自己仿佛已经不在冰上，而是随着旋转漂浮在空中。
一阵风吹过，像魔法消失一般，普鲁申科停下旋转，摔向地面。还没等痛感涌来，普鲁申科就感到自己被人接住了，他睁开眼看着那个人，发现那是一个熟悉的人，棕色的头发向后整整齐齐地竖着，蓝色的眼睛专注地看着自己，脖颈上悬挂的金色十字架晃来晃去。一阵令人困倦的舒适与安心感袭来，耳畔那个人轻声对自己说着：“好梦，热尼亚。”
那个声音，那个人，普鲁申科都认识。
是亚古丁。


清晨，没有拉上的窗帘后，刺眼的阳光直直地射向睡在沙发上的普鲁申科。并不需要多长时间，普鲁申科就完全清醒了，保持了一晚上的不良睡姿带来的酸痛使他发出几声小小的呻吟，而昨晚发生的所有事以及那个梦都冲出来了。
有几秒，普鲁申科希望自己能死在睡梦中，那样就不用去面对任何事了。
摇摇欲坠的手机终于落在了地面上，这个声音打断了普鲁申科的胡思乱想。他看见亮起来的屏幕上显示昨天自己离开后，亚古丁给他发了二十几条短信。
普鲁申科现在并没有打开看的欲望，他不想知道亚古丁想说些什么。
躲避在这种情况下是个显而易见的好主意。

之后的几天，亚古丁不断地发来短信，有时是一天十几次，有时是一天一次。普鲁申科一条都没有看，但也没有去删，只是放在那里，不闻不问，哪怕自己心中已经是一片涟漪。

可是，亚古丁并没有让普鲁申科保持鸵鸟心态太久。

“你爱我吗？”
没有问候，没有称呼，接到电话的普鲁申科直接听见这一句话。
他不知道怎么回答，亚古丁也知道。
没有对话，沉默良久，亚古丁挂了电话。

我爱他吗？
少年时期看到那么明亮的一个人，深深的自卑下也藏着对于光的向往；
我爱他吗？
青年时期锋芒初露的两人之间，不断的针锋相对导致的结果就是眼里只有对方。那场怀着愤怒与私心的少年情事，也带着几份真挚，最终却只是空余记忆；
我爱他吗？
盛年时期只剩自己一人的冰场，也会怀念曾经站在身侧的他。即使追逐到了不敢想象的荣誉，但没有了那种拼尽一切竞争的感觉，金色也会黯淡；
我爱他吗？
何必再骗自己，除了母亲与教练，还有谁像他一样，牵动着自己全部的情感。那些强烈的恨，强烈的怒，强烈的悲伤，都是爱在背后作怪。
我爱他吗？
亚娜看出来了，玛利亚也看出来了，只有自己，离那份感情太近，看不清它的全貌。只有强迫性的把自己往后退，才能明白为什么别人会那样想，同时再也无法忽视这只房间里的大象。
我爱他吗？
普鲁申科心里已经有了答案。

普鲁申科会打开那些未读短信，他会看到被亚古丁剖出来，赤裸裸的放在他面前的心。那里面，满满都是埋藏在深渊里想要泯灭，却依旧茁壮成长的爱意。

至于之后的事，他们会做出决定。





抛掉一切爱恨情仇、名誉光环，他们也不过是一对欺骗自己感情的普通人。
他们的爱情，也只是在人间相爱。



