“操他妈的你高兴了，嗯？赢了我你高兴了？”阿列克谢拽着叶甫根尼的领子，粗暴地把他抵在更衣室的墙上。
该死的第二名，该死的银牌，还有叶甫根尼·维克托罗维奇·普鲁申科脸上该死的笑。

叶甫根尼毫不惊慌，看着气急败坏的阿列克谢，淡淡地勾起嘴角回答，“我当然高兴了，廖沙，我有什么理由不高兴？”

阿列克谢的呼吸越来越粗重，显然强忍着怒火，手上的劲一点没松。
“别输的太难看，廖沙。”这句话点燃了阿列克谢，他松开一只手握成拳，猛地打在叶甫根尼毫无阻挡的腹部。叶甫根尼显然也早有准备，瞬间反应过来，一拳打在阿列克谢脸上。阿列克谢向后踉跄几步，侧身躲过叶甫根尼紧跟的一记直拳，随即狠狠地撞向叶甫根尼的肋下。
他们撞翻了旁边的椅子，阿列克谢又在叶甫根尼的反击下，腰狠狠地撞到了桌子角上。在扭打中，叶甫根尼一下没站稳，倒在了地上。阿列克谢拉起他，把他推搡在墙角，叶甫根尼口中不停地骂着阿列克谢，又使劲地赏他一拳正中眼眶，这更激怒了阿列克谢，比叶甫根尼在他手臂上抓出的一道道伤痕更甚。

叶普盖尼或许有些晕，站得并不稳，但还是出言嘲讽，“你就这点力气吗，廖沙？难怪在场上摔个不停。”阿列克谢听见他说的话，一把扼住叶甫根尼的脖子，拽下那上面挂着的标志着自己耻辱的金牌，在他的两个手腕上绑了个结，把叶甫根尼的双手固定到上方。

“相信我，热尼亚，我的力气绝不止这么点。”阿列克谢现在反而冷静下来，近距离盯着热尼亚的眼睛，“而我接下来做的事情你也绝不会喜欢。”

话音刚落，阿列克谢褪下叶甫根尼的裤子，把手直接伸到内裤里握着他的阴茎，手掌律动着。
叶甫根尼恐怕没想到事情会这样发展，身体忽的挺起来，徒然地想要逃脱阿列克谢的手。

阿列克谢伸出一只手紧紧抓住叶甫根尼脑后的头发，施力让他的脑袋向后仰，然后咬上那张总是吐出讨厌言语的嘴唇。
唇舌之间俩人都仿佛要释放自己最大的恶意，疯狂地撕咬着，舌尖尝到的不是甜蜜的爱情，而是充满了铁锈味的斗争。

阿列克谢的另一只手一刻也没闲着，叶甫根尼在他的抚触下，阴茎已经完全勃起了。
阿列克谢漫不经心地，有一下没一下地撩拨着他，叶甫根尼的呼吸渐渐变得又急又乱，脸上红潮泛起，和阿列克谢嘴上的“斗争”也有所松懈。
阿列克谢看着他有点沉溺其中的样子，嘲讽的开口：“你想要这个吗？告诉我，你喜欢这个。”叶甫根尼睁开水光潋滟的蓝眼睛，往前倾向阿列克谢耳畔，挑衅地说：“Да пошёл ты.”

阿列克谢听完，直接停下抚弄的手，向叶甫根尼身后探去，丝毫不顾及没有润滑，直接两根手指探了进去。
开始还很艰涩，随着动作的深入，甬道渐松，阿列克谢就又加了一根手指进去。

叶甫根尼感到在刚才扭打中造成的身体上的疼痛一点点减缓，到了轻微的地步，然后涌上来的，是澎湃的情欲，那种感觉一点点爬上脊髓，他的呼吸急促起来。

感觉应该差不多了，阿列克谢把叶甫根尼早已光溜溜的双腿抬放在自己肩上，拉开裤链，掏出早已硬得不像话的阴茎，直接向穴口冲击过去。
那太紧了，叶甫根尼的后面在刚才的“准备”中根本没有得到应有的扩张，他的甬道死死地绞住阿列克谢的阴茎，像小嘴一样吞吞吐吐，不知道是要含进去，还是要推出来。
因为疼痛，叶甫根尼仰起头不受控制地发出痛苦的尖叫。那伴随尖叫露出来的美好脖颈，像极了天鹅，令人怜惜，也令人心生毁灭的冲动。

丝毫不顾及叶甫根尼地，阿列克谢的下身反复冲刺贯穿包裹着自己的这具美好躯体。
血液仿佛在燃烧，两人链接处滚烫炽热，汗水随着呻吟、低喘与尖叫流向地板。

“看看你现在的样子……我们的冰上之星或许并没有别人想象中的纯洁吧？你现在看起来就像一只发情的母狗！”阿列克谢向叶甫根尼索取了一个粗暴的吻，松开之后充满了羞辱意味地说。
叶甫根尼并不在意，脸上的表情因为夹杂着痛苦，远远称不上是享受，但却透着一股色气。

“廖沙，你想，这么艹我，很久了吧。
 你这个……啊哼，
  龌龊的——变态。”

这些字句像一道惊雷在阿列克谢耳边炸响，在他心里投下了一颗原子弹。
阿列克谢发狠一般咬住了叶甫根尼的肩膀，抓住他的头发，在那里不断地啃咬、舔舐，仿佛要咬出一个总不会磨灭的印记。
身下剧烈的动作将两人一起推向高潮。

刚刚系在叶甫根尼手腕上的带子，已经在他俩一系列激烈的动作中变松，叶甫根尼随之使劲一挣，带子上打的结就开了。
他盯着对面墙上镜子中两个癫狂的人和架着他的阿列克谢近在咫尺的脸，做了现在的自己认为最聪明的举动。

叶甫根尼扳住阿列克谢的脸，狠狠的撞了上去。

阿列克谢猛地向后倒去，退了几步一下子坐在地上，整个人狼狈不堪，衣衫凌乱，裤子褪到腿弯处，从叶甫根尼身体里滑出来的阴茎闪烁着淫靡的光泽，硬挺挺地立着。
他捂着口鼻，指间不停地有血往出涌，显然被这突如其来的攻击弄得有点头晕。可是这样的时刻并没有持续多久，阿列克谢翻起衣服下摆胡乱地擦了擦脸上的血，直接把把半褪不褪的裤子和脏污的上衣脱掉，单手撑起，把在刚才的攻击后软软坐在地上的的叶甫根尼一把拉起扒得精光。这并不难，鉴于在刚才那一番激烈的暴力与性爱中，他身上的衣服已经不剩下几件。然后一把将叶甫根尼推到在更衣室的椅子上，使他背朝自己，双手掐着他的腰向自己下身靠近，把仍然存在的欲望推进叶甫根尼的体内。

俩人放松的呻吟在结合的那一刻同时响起，仿佛契合的爱侣。

叶甫根尼的脸抵在并不光滑的椅面上，因为身后人不断的冲刺而摩擦出了一片红痕，仿佛被人狠狠地掌掴过。
身体的刺激不断地从交合的地方传来，整个人的感觉仿佛漂浮在云端，又仿佛陷落在沼泽，想挣扎又挣扎不出。这种感觉不断地刺激着叶普盖尼的神经，促使一阵阵甜腻的呻吟充盈在一整个更衣室内，又反射回来传进运动着的俩人的耳朵中，使气氛更加热烈。

阿列克谢无法控制自己停下，或者可以说是他内心并不想停下。他停不下自己的阴茎在那个无比温暖的地方进进出出，停不下自己的视线胶着在身下人激烈运动过后挂着汗珠白皙性感的背部，停不下自己的手在那漂亮的腰窝出掐出淤青，停不下整颗心对他的迷恋。

你是爱他的。阿列克谢告诉自己。这件埋藏在心中不知多久的事在这番失控之下终于得到了承认。
承认吧，廖沙，你的确想这么做很久了。

巨大的感情冲击使阿列克谢疯狂地想做点什么让叶甫根尼永远地属于他。
他看着叶甫根尼起起伏伏、形状完美的蝴蝶骨，不禁俯下身用舌尖舔舐着那看起来脆弱无比的凸起，尝到了微咸的汗水，然后用牙齿刻入那一片肌肤里，凶残地像捕食的猛兽，直到尝到了猎物的血腥味才肯停下。
他起身，看看那处齿痕，仿佛打了春药一般，更加疯狂地冲刺开来。

叶甫根尼感觉到阿列克谢的行径越发疯狂，身后的那处齿痕或许昭示着什么，或许没有。
但无论如何，叶甫根尼想，这样总比他不再与自己嬉笑打闹好一点。自从米申的大部分注意力转移到了自己身上，他们的关系就有些僵硬，有时候，阿列克谢实在生气得不行的时候，他更是一个眼神都不想给自己。
我不想这样的，哪怕是怒火，我也想拥有他的全部注视。叶甫根尼内心的深渊中不停地传来对于阿列克谢的渴求。
廖沙，廖沙，看着我，不要走。

其实今天阿列克谢气冲冲地来找自己时，叶甫根尼心里升上来了点窃喜，他努力地与阿列克谢针锋相对，与他缠斗，当然现在发展到这种情形不能全怪他，自己也必须承担一部分责任，因为，叶甫根尼认为，自己其实是喜闻乐见的。
无论如何，廖沙在这，在自己身后，在自己体内。

不知多久，阿列克谢感觉自己马上就要攀上高潮了，他向叶甫根尼的阴茎伸出手，尝试配合着自己的速度撸动。
渐渐地，他感觉手中的阴茎有点跳动的前兆，加快了自己的速度。几乎同时，湿答答的精液同时射到了阿列克谢的手上和叶甫根尼的甬道中。
射精的过程是缓慢而漫长的，他看着俩人红潮遍布的身躯，叶甫根尼身上各种原因造成的淤青以及背上鲜红未收口的齿痕，地板上汗水滴落聚集而成的小水滩，散落的衣物，翻倒的桌椅，他心中生起一阵阵柔软的情绪，就像那种冬天坐在壁炉前，捧着一杯加了蜂蜜的茶，懒懒地听着电视机里不知道说什么的节目，旁边的猫喉咙里发出咕噜噜的声音的感觉。

阿列克谢拨开叶甫根尼耳边的金发，想要亲吻他耳下那淡淡的，不知为何显得十分可爱的青色血管。
还没等他的唇接触到那一点点青色，就听见叶甫根尼冷冷的声音，“完了吗？完了就下去吧，廖沙。”他瞬间感到自己在圣彼得堡深冬的晚上赤裸裸地站在月光下的树林里，充满了羞耻与寒冷。

年轻气盛的愤怒使阿列克谢立刻离开那具温暖的身躯，速度飞快地穿着衣服。
即使你有点爱他又怎么样呢？廖沙，那些莫名其妙的情绪不会左右什么，他是对手，是敌人，是刚刚把自己从第一拉下来的人。

在走出那扇门时，阿列克谢往后望了一眼，看着叶甫根尼趴在椅子上没有动一下的身体，告诉自己，就算你爱他又怎样呢，他一定不爱你。

叶甫根尼听见门关上的声音，没有坐起来，只是反手摸了摸背上的齿痕，有些痛，是那种你不会投以太多注意力但又不能忽视的程度，就像他的爱情，叶甫根尼想，就像他的爱情。



2000年末的大奖赛总决赛，永远不会有人知道在更衣室发生了什么事情。
阿列克谢·康斯坦丁诺维奇·亚古丁和叶甫根尼·维克多罗维奇·普鲁申科，他们不会知道，他们之间，裂缝会越来越大，输赢，病痛，退役，渐行渐远会让他们不复少年。
或许最开始的确是冰场使他们有了分歧，但是，之后，就是人生了。

此后经年，他们哭过，笑过，怒过，骂过，那些少年情事却再也没有被提起过，就像他们的曾经，一起在时光中渐渐被消磨遗忘。


——THE END——







 
