第一幕·索尔涅奇镇外九十俄里·最后一辆马车

 

 

“你他妈怎么回事？不要命了？”六驾马车紧急停了下来，马蹄高抬，雪花飞溅，车夫冲着前面的人大声嚷嚷。

“一个马匹被人打死的可怜人请求搭一次便车。”摘下了帽子，棕色的头发被卷起雪粒的朔风扬起。

“你去哪儿？这雪看看就过来了，我们可不去索尔涅奇。”车夫瞥了一眼旁边僵硬的死马和堆在旁边的麻袋，又打量着他。

“塔拉索娃的糖果店对吗？看来只能去那里避一避暴风雪了。”叹着气，又请求道，“看在上帝的份上，能不能让我搭一次车？”

“喔喔，这我说了可不算，你得问坐在车厢里的人。他可付了好大一笔钱来确保一路不被打扰。”车夫趁此刻活动了一下快要断了的腰椎，一路的狂奔令他六个小时以来精神高度紧张，“不过，他脾气可不太好，你最好什么都按他说得做。”

“好的，多谢。这暴风雪很快就要赶上来了……”说着话，这人绕过马匹，走近车厢。

“站那儿别动。”车厢里的人打开了窗户，黑洞洞的双管猎枪指着他，发话了，“把你的枪扔到那边去。”

“我已经举起双手……”为自己辩解了半句。

“少他妈废话。我大可以让你留在这儿被雪活埋。”不耐烦地打断，看着对方把枪从腰间取下，扔到了一边的雪里，“好，然后双手举过头顶、拖着你的狗腿慢慢地滚过来，让我看看你的脸。”

同路人从善如流地照做了：“好好，我说，这个天气，你也不想耽搁太久吧。”

“嗬，我见过你这家伙。“车厢内的人打开了马车门。

同路人抹了一把脸，也仔细看着对方：“阿列克谢·康斯坦丁诺维奇·亚古丁？果然是你。”

“没记错的话，上次见你就是在塔拉索娃的糖果店里，两年前。你又来这里做什么？抢我生意？”阿列克谢·亚古丁探身继续追问着，同路人这下注意到车厢里和他并排还坐着一个人。

“呃，没错。有两个单子，我要拿到索尔涅奇去兑换了。”同路人实话实说，并且指了指那边死马旁堆着的麻袋。

“多少钱的？”

“八千。”

“好吧，”阿列克谢跟身边的探出来的金毛介绍道，“热尼亚，这是叶甫盖尼·阿尔卡季耶维奇·普拉托夫少校，前北风之子骑兵团指挥官，现在绰号‘北风少校’的赏金猎人。”

“又怎样？战败俘虏兵。”金毛冷笑了一声，出言不逊。

“喔，他脾气挺爆的，是吧？”阿列克谢也笑了，仿佛还带点欣赏地向普拉托夫解释，接着又装作语重心长地教训，“喂，小金毛，你应该知道不能揭别人伤疤对吧？”然后又向普拉托夫介绍，“少校，你认识他吧？说起来，你们其实互相有所耳闻吧。”

“你好。”普拉托夫摇摇头，“不太认识。”

“嘿，你听见了吗？还有猎人不知道你的价值？” 阿列克谢拎过金毛的后颈，把他的脸露出来，“少校，现在我向你介绍，这是热尼亚·普鲁申科——值三万悬赏金的那个，瞧瞧这金毛。”

“天哪，这人竟然真的存在？哈哈，阿列克谢，你可是真的兢兢业业。”

“现在相当于这三万块已经落入我的口袋了，我不想让它漏了。尤其是和别的同行分享。”阿列克谢仍然拿枪指着他。

“我懂我懂，完全理解。但是我现在手里也有两个八千的家伙。我对你的三万一点兴趣也没有。我只希望不要被冻死在这雪野里。”普拉托夫也仍然双手举过头顶，“看在上次我们喝过一杯的份上？”

“那好，给我看看他们的通缉令。”阿列克谢做着手势让他过来。

普拉托夫抖了抖披风，从怀中掏出两份薄薄的纸页，递过去。阿列克谢单手甩开折页，看了一眼，确信了他说的话。

“好，那你把你的枪交给前面驭马的那位，‘six chevaux’布莱恩，让他保管。还有你后腰那把。刚才我认出你来，放你一马，接下来别和我耍花招。”阿列克谢把通缉令还给他。

“好吧，十分感谢。”普拉托夫转身去捡自己的枪，“能不能帮把手，让我把我的八千块堆到马车顶上去？”

“要把尸体堆在我们头顶上吗？”金毛忽然抱怨。

“闭嘴。没你说话的份。”阿列克谢下了车，“不行，你自己赶紧点，弄过来。我在这儿看着，没手帮你。”普拉托夫才看见一条铁链锁在阿列克谢左手上，不消说，另一端在他的“三万块”的右手上。“你懂吗？我就这么一直铐着了，他不会离开我半步的——直到把他送到索尔涅奇绞刑架上、银币分毫不差进了我的口袋里。”

前面传来催促声：“磨磨唧唧的，雪暴就要赶上来了，你他妈是要把大家冻死吗？我在这儿费劲抓着这些马，再过一会，马腿就要结冰了。”

普拉托夫只好自己去扛那两个冻得硬梆梆的麻袋。好不容易才安顿好之后，终于进了温暖的马车。

坐在一侧的普拉托夫看着坐在对面的押解官和他的囚犯，或者说，猎人和将要拿来领功请赏的战利品，忍不住问道：“你不会是在圣彼得堡抓住他，然后走了几千里路把他带到这里的吧？”

“没错。”

“这要花多久？一个月？这天气够坏的，进了西伯利亚就能走上一个月了。然后你要亲手把他送上绞刑架？”普拉托夫摘下手套，搓热双手。

“当然，我要亲耳听见他的脖子‘咔嚓’折断的声音。你从来不看着你的囚犯上绞刑架咽气吗？”

“从不。因为我从来不会带他们活着去兑银币。你知道，为了免去很多不必要的意外和麻烦。要不是因为越完整才能拿到尽可能多的赏金，我会选择只携带他们的一部分。你也可以说我并不怎么敬业。”普拉托夫指了指车顶。

“没人说干这一行轻松。”

“同样也没人说这一行的辛苦。”普拉托夫转而对着金毛说，“小鸟，你之前对你身边的‘黑神’了解多少？”

“被他抓住之前吗？谁知道他是打哪里冒出来的。”

“对。别的赏金猎人都是当面一枪打死悬赏犯。但如果是‘黑神’这种冬日里的恶煞，他会设好陷阱抓住你，再别想着用一颗子弹了结性命，他会不远万里把你送回悬赏地让你接受审判，然后看着你被绞死。”普拉托夫靠着毛皮椅背，讲故事一样的口吻叙述。

金毛乜了一眼身旁的赏金猎人：“你高估他了。他有几分胆量，但是说起头脑，他就是头被蜜蜂蛰瞎了眼的棕熊，妄想着——”

锁链绕了一圈勒住脖颈，右手被折在脊背上，金毛忍痛含混地骂了一句。“妈的。”

“婊子，我不想自己勒死你。你也爱惜着你剩下的这两天吧。”阿列克谢嘲讽着松开他的脖颈，留他揉着右手咳嗽几声。

普拉托夫注意到右手腕上那一圈红印，甚至已经是伤口结痂后的脱落，推断他们在路上可能已经耽搁了两个月了。

马车又停了下来。这次还算缓缓停稳。

“怎么回事？”阿列克谢拉开窗户询问。

“前面又有个人。朝着我们招手。”布莱恩扯着嗓子回答，“我们一路要捡多少‘可怜人’。”

阿列克谢立即举枪指着普拉托夫：“你不下车看看你的同伙吗？”

“同伙？不，阿列克谢，我没有同伙。”说着探身望了望，“我完全不认识这个人——等下，阿列克谢，这是你的同伙吧。”

“谁？”阿列克谢也朝外面看了一眼。

“臭名昭著的‘瓦良格’。”普拉托夫说出了窗外人的诨名，还解释了一句，“被开除出皇宫禁卫军的那个。”

第二幕缺失。

第三幕·圣彼得堡外七千九百俄里·塔拉索娃的糖果店

 

 



“吁——”下午三点半，天擦黑的时候，他们终于赶到了方圆几十里内唯一的歇脚处。“先生们，跟上帝祈祷我们今天逃过了一劫。”布莱恩停下马车，对车内的人喊道。

“不好说。“普拉托夫打开车门，回头对伊利亚说，”照着廖沙的意思，今晚还是要把钩子放亮些，尤其是你，治安官大人。“

“哈哈，没想到今天还有马车来。“一个口音奇特的伙计迎了上来。

“噢，我看你们今天还有别的客人。“布莱恩松了松缰绳，让马儿们喘口气，眯眼看着磨坊旁的马厩里的人影。

马车内的阿列克谢立即举起枪来，并且眼神示意着伊利亚抽出自己腰际的另一把枪。

“这他妈是谁？我有几年没回塔拉索娃这儿了。你呢？”伊利亚小声讲。

“八个月，在克里米亚度了个短假。”阿列克谢枪口对准外面的那个伙计。

“你是谁？“风雪吹得普拉托夫不得不压住自己的兜帽问道，”塔拉索娃和米申老头呢？”

“他们不在，我是他们雇的伙计，约瑟夫，看店的。”

“他们去哪儿了？”伊利亚举着枪探出头来追问。

“他们去索尔涅奇儿子家住了，这不是新年快到了吗？”伙计解开遮耳帽，露出脸来。

“胡扯，还有他妈二十天呢。”阿列克谢打断了伙计的话，死神镰刀一样的双管猎枪抵上他的头，“你他妈到底是什么人？”

“我是约瑟夫，看店的，在这儿做了四个月帮工了。”伙计吓得举起双手，滑稽的遮耳帽一下子被风卷起来了。

“你是哪里来的，怎么这么蹩脚？”普拉托夫站在他身后一把抓住了那顶帽子。

“多谢，多谢，我从英国来。”伙计感激地弯腰，从普拉托夫手上拿回自己的帽子。

“他妈的英国佬怎么会在这里？” 阿列克谢丝毫没有松懈。

“廖沙，别管这么多了，先安顿好是正经。” 伊利亚·库里克跳下车，“喂，你，去帮忙牵马，”挥着枪指使着约瑟夫。

布莱恩已经在前面解着辔头了，马匹的鼻息在冰天雪地中冒着热气。“嗨，放松放松，宝贝儿们，你们真是好样的……好孩子。”比起对人说话时的凶恶，他对马儿过分的温柔了。

着实没有第二个选择，阿列克谢收了枪，牵着死囚下了车：“今天还有什么人在？”

约瑟夫系上帽子，回答：“今天来了两个人。还有一个是在这里呆了几天的。”

“呆了几天？”普拉托夫一边给布莱恩搭把手，一边问。

“三天，那家伙不怎么说话。”伙计抽搭了一下鼻子，也过来牵马，“马厩里那个哥萨克也刚到，还没安顿好。你们先进去，呃，对了，门栓有点问题。你直接踹开吧，进去之后再钉住。”

阿列克谢端着猎枪，伊利亚一脚踹开木门。

“哎，壁炉火光。”伊利亚感受着铺面而来的温暖气息。

“快他妈滚进来关上门，全他妈灌进风来了。”屋内坐在壁炉旁的人大声嚷嚷。

“挣着脖子喊什么。是他妈得了伤寒要嗝屁了？”伊利亚骂了回去，进来拉着门，示意阿列克谢进来。

阿列克谢扯着普鲁申科进来。壁炉旁坐着两个人，一个安静些，似乎很虚弱，有气无力地缩在毯子里。另一个高大些，衣着考究，手上捧着一本书。

“这是干什么？”高大的这个站了起来，不过在看到伊利亚的脸的那一瞬间，不满转为惊讶，“哟，伊利亚，什么风又把你吹来了？”

“北风。”伊利亚环视四周。

“这他妈又是谁？”阿列克谢关上门，抵住门，金毛从旁边捡起锤子递过去，“这是哪个笨蛋弄坏的？“

“这人是谁？这是抓了谁要去索尔涅奇？”高大的人走过来，想借着微弱地最后一点天光看清另外两人的脸。

阿列克谢深深吸了口气：“我需要立即喝一杯。我快要被这八千里路逼疯了。”

这人倒很善意，转身到吧台后的柜子上取下一瓶半开的酒来，拿了一个杯子，倒了一杯酒。

伊利亚钉好门栓，长吐出一口气：“给我也倒一杯。”

“这是谁？”阿列克谢问伊利亚。

“这是我在莫斯科时最讨厌的人，循规蹈矩的‘灵缇猎犬’乌尔曼诺夫。”伊利亚迎面走了过去。

“‘灵缇‘？怎么在这里？”阿列克谢也走过去，拉开一张高脚凳，金毛坐下后，自己也坐在旁边另一张椅子上，拿起那杯酒，喝了一半，塞到金毛左手上。

“你是谁？为什么铐住这个可怜的人？”乌尔曼诺夫取下眼镜，“伊利亚，你来这儿又是做什么？”

“我是索尔涅奇新的治安官。“伊利亚将那杯伏特加一饮而尽后，回答。

“你？我没听错吧？你什么？”乌尔曼诺夫笑起来，“你要是治安官，我他妈就是大牧首。”

“嗨嗨，你们一个两个都什么反应？不允许人改邪归正吗？”伊利亚装作无辜地摊手。

“你也能算是人么？”乌尔曼诺夫坐在一边嗤笑。

“随你怎么说，你当大牧首我倒是很容易能想到你那张长脸戴着那个丑帽子的傻样。”伊利亚说着忍不住又凑近打量，“不会吧，你真的要皈依宗教寻求心灵上的宁静了？”

“不会的，在你死之前，我都不会宁静的。”乌尔曼诺夫嫌恶地说，又转过脸，“喂，你，问了你好几遍了。你是什么人？赏金猎人？”

阿列克谢点了点头。

“你有执法证吗？”乌尔曼诺夫站起来，想绕过伊利亚接近阿列克谢。

“退远点，他是我朋友。”伊利亚也站起来，挡在前面。

“正因为他和你这种人在一路，才值得怀疑。看你们这副模样，我怎么能知道是不是你们绑架了这个人？”乌尔曼诺夫推开伊利亚。

阿列克谢坐着，右手探进怀里拿出文件来：“看吧。通缉令也在这里。”

“呵呵，热尼亚·普鲁申科？”乌尔曼诺夫惊奇道。

“是他。”阿列克谢从金毛手里收回酒杯，放到吧台上。

“上面说‘不论生死，一律奖赏三万银币’？不论生死？”乌尔曼诺夫戴上眼镜，仔细阅读着。

“对。”

“运送活着的这样穷凶极恶的悬赏犯，一路要小心提防他逃跑。如果是一个死了的，运送起来会不会省事很多？”乌尔曼诺夫把文件还给他。

阿列克谢收好：“我做事不求省力。”

“他完好无损的被绞死对你来说很重要吗？”乌尔曼诺夫又给他们倒了一杯酒。

“我只是想给法官找点事情做而已。”阿列克谢这次直接把酒推给金毛，“他因为叛国谋杀等等多项罪名被通缉，我抓住了他让他回原籍接受制裁。等法官宣判了他的罪之后——如果这些罪名都被证实——就会被当众宣读，吊死在广场上，尸体接受人民的唾弃。如果一切是这样的次序发生，这就是所谓的文明的‘正义’了吧。如果直接打死他，我或者是被害人的家属亲友等什么人下手，看起来结果是一样的，甚至更有效。但是区别在于宣判死刑的应该是一个对犯人的生死都无所谓的人，不会因为弄死犯人暗爽，也不刻意让犯人逃脱。这个人应当是公正的，我想，这应是‘正义’或者说‘判决’的精髓。”

乌尔曼诺夫点点头：“我很欣赏你这么想和这么做。”然后脱下手套，伸出手来，说，“容我本人介绍一下自己，阿列克谢·叶甫盖尼耶维奇·乌尔曼诺夫，索尔涅奇法官，幸会。”

闻言，吧台另一端的伊利亚喷了一口酒。

第四幕·塔拉索娃的糖果店外三十六大步·磨坊马厩

 

 

“约瑟夫？”马厩里的哥萨克人掌着煤油灯，走了出来。

“嘿，这位就是哥萨克人‘长矛’。”约瑟夫牵着两匹马，回头对普拉托夫和布莱恩说。

“我是罗曼·科斯托马洛夫。你们好。”这个哥萨克人似乎难得的友善，一手提着灯给他们照明，另一手主动帮他们卷起门上的驴皮门帘。

“布莱恩·茹贝尔。别人叫我‘六马’。”布莱恩很喜欢能驾驭马匹的哥萨克人。

“也就是说，你对六驾马车很上手。“罗曼点着头，赞叹道。

“叶甫盖尼·普拉托夫。赏金猎人。”普拉托夫拉着兜帽沿，左手用力拖行着仅剩的还套着的两匹不安分的马拉着的车，哥萨克人见状过来帮了把手。

“‘北风少校。’”罗曼沉着脸说。

普拉托夫费劲地抬脸瞧了哥萨克人一眼：“抱歉，老兄，我们见过吗？”

“没有。但是我们都听说过你的名号，和你的骑兵团。”罗曼笑了起来，“唯一能和我们抗衡的骑兵团——在顿河谷地杀了我们上千人还点火烧他们尸首的骑兵团。”

“哦，你知道的这么清楚？那天你也在吗？”普拉托夫进了马厩，跺了跺脚，抖了抖肩上的雪。

“那天如果我在，你不会活到今天。”罗曼放下驴皮帘子，“不过，少校对阵我们鞑靼人如此英勇，为何在西边跟白皮打仗就输了个一塌糊涂，以至于被捉住呢？”

说着，膝盖后就被踢中了，接着后跟带着马刺的长靴踏过来，拨马刺慢慢磨上倒地的哥萨克人的颈动脉。而哥萨克人却不慌不忙地举着弯刀尖点着对方的裆部：“留意下方啊，少校。想必就是这么被人捏住了把柄吧。”

“哎哎，先生们，停手吧。少校过来抱草料，我和罗曼去打水怎么样？”布莱恩过来劝开俩人，伸手把罗曼拉起来，递给他两个木桶，又拍了拍普拉托夫的肩膀，“一会儿进去屋子里，随你们怎么打，现在喂马要紧。”

普拉托夫“哼”了一声，表示不和蛮子一般见识。罗曼“啐”了一口，表示俘虏就这点骨气。

普拉托夫打了个精巧漂亮的绳结，把他那一万六的口袋吊到磨坊房梁上。约瑟夫来回抱着草料，一边抬头惊叹：“‘少校’当过水手吧？这是桅杆的风帆结。”

普拉托夫答非所问：“塔拉索娃带着米申老头去城里了？哪天去的？”

“昨天。昨天天气还不错。”约瑟夫填满马槽，又抓了几把麸料。

“她让你管理她的店铺？你说你是哪里人来着？英国人，对，good evening。”普拉托夫卸下最后两匹马的马具，把它们牵过来，交到他手心里。

“是啊，对。”伙计腼腆地笑起来。

“这听上去不像塔拉索娃的风格啊。”普拉托夫看着它们被系在槽边。

“我没有撒谎。”伙计急着辩解.

“嘘，别紧张，放松。”普拉托夫一边安抚着马儿，一边对伙计说话，“我只是觉得有些奇怪。首先，他们可不是那么多愁善感的人，我说，扔下她最心爱的店去看儿子？其次，我想象不出米申竟然会把他最喜爱的宽檐帽留在马厩里。”说着指了指墙上挂着的熊皮大帽子，“之前他不戴上那帽子，就出不了门。”

“你的意思，少校，你的意思是，你在怀疑我？伙计涨红了脸，黑眼睛望过来，“听我说……”

“是有点儿，不过我还没下定论，嗯。”普拉托夫踱着步，“这次我给我最亲爱的塔提亚娜·塔拉索娃带了一个象牙烟斗，只能拜托你转交了。她现在烟抽得凶吗？”

“塔拉索娃太太不吸烟。米申先生吸烟，但是他不抽烟斗，喜欢自己卷烟叶，喜欢南边商人来卖的成捆烟叶，每大捆五块。”伙计不假思索的回答，末了又说，“少校，您是知道的吧。”

“我是知道，我只是想看看你知不知道。”普拉托夫话音未落，去温泉井里汲水的两个人回来了。

“你们聊什么呢？”布莱恩进来把温水倒进水槽。

“没什么。我忽然很想知道上一任治安官的情况。怎么此地就轮到伊利亚这个‘所过之处皆雪崩’的祸害来当差了？”普拉托夫温和地接过罗曼手里的一个水桶，将水倾进槽中。

罗曼满不在乎地回答：“哦，我听说是这样的：此地的治安官和法官一直不对付，三个月之前，法官找了个由头和他决斗，然后治安官就被打死了。”

“法官？法官的枪法很不错吗？能和治安官决斗？”布莱恩有些震惊。

约瑟夫耸了耸肩膀：“一会儿你就能看到他了。他就在店里。”

“布莱恩，对了，现在你应该可以把我的枪还给我了吧？”普拉托夫对布莱恩说。

“好吧。 ”布莱恩递过去三把枪。

“这个是伊利亚的，我先给他收着吧。”普拉托夫把枪塞回原处，“布莱恩，你怎么认识得廖沙？听你的绰号像个法国人。”

“没错，我老爹是法国人。至于亚古丁先生，他雇我赶车，必要时站在他那一边，报酬丰厚，就这样。”布莱恩明显不想过多的谈论雇主。

“那你会说法语咯。”约瑟夫插嘴，“那个沉默的客人终于有人和他说上话了。”

四个人出了马厩，合力拉上木栅栏门，放下门帘。风雪越来越猛烈了，罗曼举着煤油灯走在前面，约瑟夫抱着一堆柴紧跟着。普拉托夫拉住布莱恩，指了指磨坊顶上的那两个麻袋，说：“我有几个小问题很需要你来答疑解惑，我给你其中一个口袋的钱，怎么样？”

布莱恩凝视普拉托夫：“如果报酬这么多，那么一定是很难的问题。”

“别担心，我没打算拷问你的灵魂。你只要说实话就好了，我们先从简单的‘是’与‘否’开始，怎么样？“普拉托夫亲厚地揽了揽他的肩膀。

“如您所愿。“布莱恩应了一声。

“你是从圣彼得堡开始就替他们驾车吗？”

“是的。”

“你看，都是很简单的问题：你们是不是十月就出发了？”普拉托夫接着问。

“是的。”布莱恩笑了起来，“少校，你就这样花掉你的八千吗？”

“慢慢来：他们睡过了吗？“

“嗬，少校，好问题。”布莱恩惊了一下，又恢复了平静，“不过，即使是这个问题，少校自己心里也有答案，不过是想确认一下——没错。没错。少校不如直接问最想问的，不要兜圈子了。”

“前天晚上，可能是一次不那么亲热的亲热之后，普鲁申科在争吵中突然对廖沙说出，接下来会有人来救他，对吗？”普拉托夫仍然问得迂回。

“是。”

“他有没有提到是什么人？有没有说到什么帮会？”普拉托夫试探着询问，“或者，说出了什么密切关系？”

“他们吵得很厉害……你知道，普鲁申科是那种被毒打都一声不吭的人，前天晚上的争吵中突然哭了起来，很凶，因此我只能大体留意到一些模糊的词。我记得普鲁申科说起他的哥哥，确实有个什么帮派，‘冰花’？还是什么其他的词儿，我不太懂……”布莱恩似乎对不能提供准确的信息有几分歉意。

“很好，这就够了。非常感谢。”寒风呼啸，他们慢慢走到了屋门前，普拉托夫拍着他的肩膀，“布莱恩，我要做一笔大生意了。非常感谢。”

第五幕·磨坊马厩外三十六大步·塔拉索娃的糖果店

 

 

 

“你们俩怎么这么慢，我抵着门等了好一会儿。”约瑟夫开了门后，转身捡着钉子和锤子。

普拉托夫关过门：“抱歉，布莱恩的帽子被风卷走了，捡回来花了些力气。”然后接过工具，抵着门让布莱恩钉上门栓。

伊利亚还在难以置信地抱怨着：“这家伙竟然是法官，我他妈要和这个人共同管理这个鬼地方，还有比这更晦气的事吗……”

乌尔曼诺夫过来和普拉托夫握手：“听说您就是‘北风少校’？很荣幸认识您。”

普拉托夫打量了整个房间，敷衍地握了下手：“法官么？幸会。”眼神落在坐在壁炉边裹着毯子的人的身上。

乌尔曼诺夫注意到他的目光，替那人回答道：“那位是个瑞士来的客人，说法语，因此和我们不太讲话。”然后压低声音，“他似乎得了什么毛病，害冷得很，据说在这里留了几天了，还是离他远一点好。”

普拉托夫多谢了法官的好心提醒后，看着布莱恩也去吧台上挨着伊利亚喝伏特加去了。哥萨克人在角落里用牛皮给自己铺一张床。伙计在壁炉前堆柴，给大家炖鹿肉汤。病人眼神空洞地在旁边看。法官回去读他那本书。廖沙和热尼亚一起坐在一张树根长椅上，热尼亚脖子后还加了一个皮毛软垫，仰靠着。于是普拉托夫又从门边堆着的货物里扯过来一张牛皮，走了过去。

“盖上腿吧。”普拉托夫把牛皮递给阿列克谢，坐在了旁边的矮箱子上。

“多谢。”阿列克谢接过来，自然而然地用它盖住了囚犯的腿，然后把酒瓶递给普拉托夫。“还记得我们说的，你替我看着我的三万，我替你看着你的一万六这话吗？”

“我的一万六已经吊在磨坊里了。不过乐意效劳。”普拉托夫仰头喝了一口酒。

“我刚盘问过了。他们中一定有个家伙说了假话。也有可能是两个。也有可能这些人全都是。”阿列克谢望着店内的每个人。

普拉托夫发现这儿是视野最无虞的地方，没有柱子、桌椅、杂物等任何遮挡，可以一清二楚地看到每个人的动作。

“这个人或者这些人来救热尼亚。为了这个目的，他会杀掉我们所有人。在接下来的两三天里，暴风雪可能都不会停。所以他们有的是时间挑起事端。总之他们会等待时机，也会露出马脚。”阿列克谢揉了揉金毛的头顶，“你说是不是，婊子？”

金毛无谓地笑：“你说是就是吧，廖沙。”

“你确定不止一个同伙吗？”普拉托夫问。

“我不知道。我们最好的情况就是，这个家伙不像热尼亚一样冷静耐心。等待有利时机不容易，他只要坐不住，轻举妄动想要创造时机，他就暴露无遗了。”阿列克谢仍然胜券在握。

“你有什么想说的？”普拉托夫问金毛。

“关于这些乱七八糟的疯言疯语吗？”金毛侧头看着阿列克谢的脸，故意激怒他，“完全正确，是这样没错。我和其中某个人早就串通好了，等大家都睡着了，就把所有人的头一个个的拧下来。”

“不如这样，反正大家对这事儿的存在都心知肚明。不管是我们，还是这个隐藏的家伙。而你我、布莱恩、伊利亚，我们四个是铁桶一个；而看看剩下的人，法官、哥萨克、病人、伙计……我们完全可以收缴他们的武器。他们要反抗，同时就暴露了。”普拉托夫建言献策。

“有道理。“阿列克谢想了想，把絮絮叨叨的伊利亚和布莱恩都叫了过来。

伊利亚听了之后最为激动：“好，让我来做这件事情吧——只要把乌尔曼诺夫的枪弄过来，当然还有他的佩剑。”说着，迫不及待地就跳上桌子，“大家听着：现在我们确信有一个人，或者你们几个人，是这个热尼亚·普鲁申科匪徒的同伙。为了救出这个匪徒，他一定会杀害我们所有人。所以，出于大家的安全考虑，由我们四个人来保护大家的安全，而你们都把武器交给我们保管。”

乌尔曼诺夫不服气：“我是这个地区的法官——”

“但你仍然有最大的嫌疑。”阿列克谢打断了他的话，“你的身份让大家都不会怀疑到你的头上。”

“可如果我不是，那么我一定是匪徒第一个猎杀目标。我是那个能宣判死刑的人。”乌尔曼诺夫继续据理力争，“我这样无法保护自己。”

“交出来吧，法官大人。我们会保护你的，放心。”普拉托夫劝说他，“不然你这样很难洗脱你的嫌疑——介于你的枪法对于一个法官来说，好过头了。”

四个人围过来，乌尔曼诺夫泄了气：“好吧。”

下一个是哥萨克人：“哥萨克人不会离开他的弯刀。”

“弯刀或者脑袋，选择交出来一个就行。”伊利亚不耐烦道。

“……那你们要把它放到我能看到的地方。”

“好好，吊在房梁上怎么样？”普拉托夫应承着。

然后来到病人的坐榻旁，布莱恩说：“很抱歉打扰你，我想你应该也会随身携带一些匕首之类的吧。”

“我有一把短刀。”然后从毯子里伸出一只手交出来。阿列克谢看着这副颧骨突出、脸颊酡红凹陷的倦容，确实病病殃殃的。伊利亚张着口袋让他自己扔进去，不想碰这人的东西。

热尼亚反倒主动说话了：“万一他毯子里藏着一把霰弹枪呢？你们不怕么？”

病人听后急急忙忙甩开毯子：“真的没有。”露出穿着羊毛织物保暖的瘦削身体。

“让兰比尔先生好好休息一会儿吧，别打扰他了。”伙计掌着勺，搅动着炖肉，对他们说，“至于我，我没有武器，除了这把大木勺。”

“好吧。”伊利亚伸长脖子看了看锅内，“别给我们下毒就好。还有多久开饭？”

“一刻钟吧，稍安勿躁。”约瑟夫回答。

 

 

 【TBC】
