1.

 

“我们的街上没有熊！再也没有了！他们都离开了！”

大鹅世界杯宣传大使普鲁申科一边录着视频，一边心虚。

——事实就是普鲁申科本人就拥有一头熊。

 

 

2.

 

众所周知，鹅国有很多熊。

有棕熊、黑熊、白熊，各种各样的许许多多的熊。

熊住在森林里，人住在城市里。熊和人就这样划分界限相安无事地生活着。熊是一只快乐的熊，是一只与众不同的熊；别的熊冬天的时候冬眠，普鲁申科的熊冬天的时候玩雪。

哦对，那时候熊还不是普鲁申科的熊。

故事就是这样开始。

 

 

3.

 

那个冬天，普鲁申科遇见他的熊的时候还是一个小孩。

普鲁申科和熊一起滚雪球、打雪仗、堆雪人……甚至有时就单纯地从松软的雪坡上“咯咯”笑着滚下去就非常开心，新雪像天鹅绒一样松软，熊爪爪像羊毛毯一样宽厚。

那个冬天多好啊，普鲁申科多喜欢那只熊啊，每天下午四点都会去森林边缘找那只熊整整玩上一大下午。而每当三点钟开始，熊就会非常坐立不安，沉浸在一种莫名的兴奋又紧张的情绪中。熊能辨认出普鲁申科的脚步声，其他人类的脚步声会使熊深入森林、远离人迹，而普鲁申科的脚步声会像音乐一样使熊走出树洞。并且，一只冬天的熊开始期盼夏天。熊想要看到金色的麦田。尽管熊不吃面包，麦子对熊来说，一点用也没有，熊对麦田无动于衷。但是，由于普鲁申科有着金色的头发；麦子，是金色的，它使熊想起他。甚至，熊开始觉得自己会喜欢风吹麦浪的声音……

 

 

4.

 

 

冬天过去了。

森林恢复了生机，春天来了，熊要回到森林深处了，普鲁申科要回去上学了。

普鲁申科和熊都感到很难过。

“这是什么？熊，你在哭吗？”普鲁申科很奇怪，熊抱住他的时候忽然水泽浸湿了他的肩头——他不知道熊也像人一样会流眼泪。

熊也不知道自己会流眼泪。这是因为熊被人驯养了缘故。熊摊着爪子，懵懵地看着爪子上的泪滴。

普鲁申科已经离开了，熊甩了甩爪子，这奇异的东西流到融化了的雪野上，神奇的事情发生了，这东西像种子一样地发了芽、开出火一样的花。

对了，熊比之前的与众不同更加格格不入了。因为熊有了一个名字，普鲁申科临走之前，给熊起了一个名字。驯养一头熊或者被一头熊驯养，最重要的就是给熊一个最好最亲切的名字，可不是什么随便的称呼，是自然而然从心里长出来的那个。

“廖沙。”

廖沙廖沙廖沙。普鲁申科已经在心里念了千千万万次。廖沙，舌尖微翘，像撒娇一样，最适合一只熊，适合一只最特别的熊。

不过，特立独行的熊廖沙被森林拒绝了。

 

5.

 

 

“你现在像一个人了。”它们说。

“你不适合在待在森林里了。”它们说。

“你被驯养了。”它们说。

“‘驯养’是什么意思？”熊问。

“‘驯养’就是建立联系。你和一个人建立了联系，对你来说，他是世界上唯一一个重要的人；对他来说，你是世界上唯一一只重要的熊。要对你驯养的事物负责。”它们说。

熊，或者说廖沙，记着这些话，离开了森林，走进了城市，去寻找驯养了熊又被熊驯养的男孩普鲁申科。

因此，对于熊来说，所谓驯养，不是选择了“被驯养”这样简单，而是从此放弃了“不被驯养”的自由。

 

 

6.

 

世界上有千千万万的人，住在千千万万的城市里。

熊走进城市的时候很害怕。不过等他走进城门，就发现街道上有一些熊。原因很简单，因为这里是鹅国，只有鹅国人才能驯养一头熊。

熊向一只鸽子发问：“你好，你有没有见过一个小男孩？”

鸽子乐得咕咕笑：“这里都是小男孩，高的、矮的、胖的、瘦的……”

“我的小男孩头发像麦子一样金黄……”熊急忙解释道。

“这里有成千上万个金头发小男孩。你的小男孩一点也不特殊。”鸽子看到广场另一端有面包屑，就飞走了。

熊看着来来往往的人，还有一些会吹呜呜祖拉的熊。熊决定去问自己的同类。

“早上好。”

“早上好。”呜呜祖拉熊停下吹呜呜祖拉。

“我在寻找我的小男孩……”

“他叫什么名字？”呜呜祖拉熊打断廖沙熊的话。

“‘名字’是什么？”

“‘名字’是一个读出它就能找到你想要找的人的咒语。”呜呜祖拉熊比划着，“‘名字’是非常重要的，你记住了一个人的名字，就再也不会把他弄丢——那么，你有名字吗？”

“廖沙。”廖沙熊说。

“那么就很简单了。你就坐在这里。等你听见有一个声音叫你的名字，你顺着这个声音去找就好了。”呜呜祖拉熊吹着呜呜祖拉走开了。

廖沙熊坐在广场上，等一个声音喊“廖沙”。

等了很久，天黑了，也没有等到。

 

 

7.

 

 

“你是谁？为什么在这里？”巡夜的警察拿着手电筒照在熊身上。

熊被亮光刺得睁不开眼睛，拿爪子捂住眼睛，回答：“我是廖沙。我在这里等人。”

警察发现这是一头熊，想必是某个人的熊，于是翻开登记簿，命令熊：“把爪子拿开。”

熊照做了。警察翻到市区野生动物登记表中“熊”那一栏，挨个儿对下来，发现没有这头熊的相片，也没有熊叫廖沙——事态严重了，这大概是一只逃逸熊。

警察把逃逸熊抓起来了。

把熊带回野生动物收容教导所之后，警察发布了一个失熊招领，但因为那天风很大，启事刚贴出去，就被风卷进涅瓦河去了。

熊是一种很大的动物，所以很有用处，在这里，熊被安排做很多繁重的工作。比如，给行道树浇水，或者种行道树。有天，有一伙煤国人正巧也在那里参观。他们说：“熊！”

不知道为什么，熊不喜欢被人指着说“哎，熊”。

他们问：“这只熊有主人吗？”只有鹅国人能驯养一头熊，其他地方的人不明白这种关系，他们只会买下一只熊，他们称自己为“主人”。

“没有。这是只没有人认领的‘逃逸熊‘。”管理员翻了翻档案，回答。

一只“逃逸”熊飘洋过海，住进了中央公园。

 

 

8.

 

 

熊很受欢迎，熊被关在一个上百平方的大笼子里，许多小孩从很远的地方来看熊。

熊朝人群张望，希望能找到自己的麦子男孩。实际上好多年过去了，小男孩已经长大了。不过，熊的时间观念没有那么准确，熊只能记得下雪了，或者雪又化了。

有一年冬天雪下得很大，带着小女儿的一家人来看熊。小女孩走近来，摇晃了一下栏杆，堆积厚雪的结冰的栏杆倒塌下来。熊救了她，把小女孩护在了身下。因此断了一条腿。

熊换了一个金属的腿骨。

扭腰市的市长给熊颁发了一个“优秀公民”奖章。

 

 

9.

 

 

普鲁申科每年冬天都去森林大喊：“廖沙。”可是从来没有得到回答。

“这是常有的事：有时候你有一个朋友，有时候他离开了。”身边的人这样告诉普鲁申科。

普鲁申科跟别人介绍自己时会说：“我曾经有一只熊……”

大家了然地点头：“这是常有的事，我们/你们鹅国人拥有一只熊……”这是一种刻板印象，比如说，煤国人很有钱，鹅国人都有熊。于是其他地方的人就觉得鹅国不太安全。毕竟在世界其他地方，大家都不驯养熊，大家喜欢把熊关在笼子里。

随着长大，普鲁申科自己都开始记不清自己是不是真的有过熊了。总之像一段没有做完的梦一样。普鲁申科带着这段梦长大了，成为了一名花样滑冰运动员，游历了世界很多地方。

直到有一天，普鲁申科来到了中央公园。

 

10.

 

 

这天无风也无雪。稀松平常的一天。

“廖沙。“

熊忽然听见一个声音，小小地，试探性地。

来人的头发像麦田一样金黄。

 

 

11.

 

 

普鲁申科带着他的熊历经了一场盛大的逃亡。藏在仓库里，藏在天鹅翅膀的风中，藏在海螺壳里。乘坐轮船，乘坐飞机，乘坐大象的独轮车。翻山越岭，横渡洋流，终于沿着候鸟的路标，把熊带回了家。

入关时，检察官问：“集装箱里是什么？“

“……是粉丝送给我的礼物。“

“打开检查一下。“

“——我有总统签发的免检证——你看，我还是世界杯宣传大使，信誉保证。“

检察官勉为其难的相信了。

 

 

12.

 

 

是的，鹅国要与世界接轨，要举办很重要的运动：世界杯。举国上下非常重视此次盛会。

是的，因为刻板印象。大家觉得鹅国不够安全，因为有街上有熊。

总统很头疼。

总统颁布了一个总统令：从即日起，鹅国民众要把熊放归森林。为了做出表率，总统把自己的熊在全世界的摄像机面前用直升机放回了森林。

而普鲁申科违规了，再一次。

普鲁申科离开他的熊太久了。久到只要想到再一次失去他的熊，就会吃不下饭，睡不着觉。普鲁申科铤而走险。把熊藏在了家里。

 

 

13.

 

 

“没有熊了……他们离开了。”

普鲁申科违心地录完视频之后，逃也似地回了家。

开场比赛就是鹅国对骆驼。

鹅国赢了。

鹅国人很开心。其中一个人，就是拥有呜呜祖拉熊的那个，带着他的呜呜祖拉和熊上街庆祝了。

全世界在电视转播里都看到了街上有一只熊。全世界哗然。

 

 

14.

 

 

《鹅国：法外之地》

《鹅国：你去了就回不来的地方》

《养熊的鹅国，危险系数爆表》

一时间，全世界的新闻媒体被熊的话题占据。呜呜祖拉熊已经被抓进了警察局。而做出承诺的宣传大使被推上了风口浪尖。

《花样滑冰王子“普鲁申科“空口承诺，世界杯宣传大使被收买了吗？》

《冰上沙皇秘闻：普鲁申科曾承认拥有熊》

《昔日花滑冠军信誉扫地为哪般》

唉，信誉扫地，宣传大使很不开心，不过因此他就可以趁机把脸埋在熊毛茸茸的肩上，获得长长长长的熊抱了。

 

 

15.

 

 

熊是一只非常聪明的熊，一只善解人意的熊。

“热尼亚，”是的，热尼亚是普鲁申科的名字，廖沙熊说，“热尼亚，我们熊是很危险的动物对吗？”

“很多人觉得熊很危险。因为他们没有驯养过熊。”普鲁申科回答。

“我是一只很有名的熊。我在中央公园的时候，很多人来看过我，他们认得我，他们知道我不是一只危险的熊。如果我能来告诉大家，鹅国人和熊之间的驯养关系就好了。他们会相信的。”

“不行。”普鲁申科不想冒险，普鲁申科已经无法承受再一次失去熊了。“中央公园还在到处找那只失踪的熊，如果他们……”

“热尼亚，你相信我。我所做的一切，都是为了能够陪伴在你身边。”

 

 

16.

 

 

廖沙熊出现在电视屏幕上的时候，很多小孩都认出来了：“妈妈！这是那只‘优秀公民‘熊！“

廖沙和热尼亚向全世界讲述了驯养的故事。

“……故事就是这样。鹅国离得这样远，冬天这样长，从前没有什么人来过雪之国，没有什么人对人驯养熊以及人被熊驯养的故事感兴趣，大家想当然的认为我们是危险的鹅国人、街上是危险的熊。”

故事讲完了，宣传大使和他的熊都很紧张。

“那么，我可以驯养自己的熊吗？”一个外国小孩打破了沉默，向他们提问。

“不一定是熊。也或许是别的，一朵花，一颗星星，一口清凉的井……”

“哇。”小孩们兴奋起来。

“鹅国真有趣。”大人也在想。

 

17.

 

 

宣传大使得到了嘉奖。“因为推动了其他地方的人对鹅国文化的了解。”

熊得到了伏特加。“吨吨吨吨吨。”

宣传大使得到了一只酒心熊。

 



【end】
