来自朴树：“有时你乘起风，有时你沉没，有时午夜有彩虹”

提前声明：伪亚普。就是不但全程清水，连正经表白都没有。

一个完全没有科学道理的梗

朝现实插刀

 

 

 

从有记忆开始，在那些最深最沉的梦境里，普鲁申科总会梦见自己乘着一阵温柔的风。这温柔的风挟裹着自己，掠过山脉与大海、森林与原野，穿过拂面的云层，飞向没有任何人知道的远方。

后来滑冰的时候，他竟能感觉到这阵熟悉的风，推着他快速地滑行。因此他起跳的时候速度很快，四周转之后还能很轻松的接三周和两周。再后来，更神奇的事情发生了：他在空中已经感觉到轴心不稳，于是做好了落冰会摔的准备，可就在那一霎那，体内仿佛涌出一种力量旋出了那阵温柔的风——乘着那阵风他稳稳地落回冰面。

媒体、粉丝和其他花滑选手都曾经问过他：“怎么会奇迹般地落回冰面呢？”

普鲁申科自己也不知道如何解释。

这样一阵风。

但是他试图跟教练米申解释过：“你知道吗？就像有什么拽住我，支撑着我，让我不会摔倒。状态好的时候我起跳和滑行也能感觉到它。”

米申虽然也是虔诚的教徒，不过在这一点上，他坚持认为是长期的训练让身体产生了应急肌肉记忆。

他也试图跟母亲讲述这件事情，母亲也会感谢上帝，但更多的时候会亲吻他，心疼他。

“可是妈妈，我从很小的时候就会做这种梦了，甚至在滑冰之前。”

“也许我的热尼亚，是个风孩子。”妈妈抚摸他的脸颊，妈妈的手和风一样温柔。

普鲁申科也吻了吻妈妈，暂时放下心事拥抱着她。

以前这个梦很久才会有一次。童年和少年时，他还一度很期待这个自由的梦。后来他越来越忙越来越疲惫，经常无梦的睡眠，或者醒来就忘记了梦的内容。不过，最近这个梦越来越经常出现了。只是不再像以前那样温和，甚至他会梦见坠落。与此同时在冰上的时候他也发现这阵风开始不受他的控制了。

米申在场边看他，问他：“热尼亚，你怎么样？哪里不舒服吗？”

普鲁申科从冰上站起来，觉得后背隐隐作痛。他起初没当一回事，以为是刚才摔倒时有点拉伤。他摇了摇头，继续投入训练。

但这疼痛开始日渐一日地折磨他。终于有一天，普鲁申科从坠落的噩梦里醒来，想要坐起身，却发现自己完全动弹不了。脊椎像是要裂开的剧痛，仿佛是摔得粉身碎骨的噩梦魇住了现实。

在那儿一动不能动的躺着的时候，普鲁申科甚至开始想到遗嘱。又想：“我活了三十多岁，没有什么好后悔的……可能唯一想要改变的就是盐湖城那次我竟然不相信我的风……我为什么不顺着它落下呢？”

或许怪阿列克谢·亚古丁。实际上，阿列克谢·亚古丁曾经是唯一一个相信有这阵风的人。

那是很久、很久以前的事了。整班飞机昏昏欲睡，米申坐在前排打着轻鼾，普鲁申科望着舷窗外深沉的夜空发呆。阿列克谢·亚古丁打着哈欠，小声问他：“热尼亚，你不想休息一会儿吗？”

“我这样睡久了会觉得脖颈和后背不舒服。”

“你可以靠着我。”

“谢谢，但是我……”

被不由分说地搂进了身旁的男孩的怀中。

普鲁申科忽然心跳的很快，呼吸也屏住了。身旁的人却很放松地靠在椅背上：“你睡不着的话，跟我随便说点什么也可以。”

说点什么呢？快说点什么吧，普鲁申科劝着自己几乎要打结的舌头。说点什么呢？飞机，发动机，机翼，航线，数千公里……风，乘着风。

“我会反复做一个梦，乘着风的梦。是非常温柔又有力量的一阵风……从很小的时候就开始做这个梦……一直到昨天，我又梦见我在圣彼得堡上空，乘着风，飞向远处。”

“有意思。我没有过什么有意思的梦——也有可能预示着你原本应该做飞行员的。”

“飞行员？我没有想过。但我滑冰的时候……滑行、跳跃……有那么几次也能感受到这种风。”普鲁申科坐直身体，说得小心翼翼。如果对方觉得他莫名其妙，他也做好了当个笑话讲的准备。

“真的吗？那你能控制这阵风吗？”阿列克谢·亚古丁转过脸来，近在咫尺的蓝绿色的眼睛真切地望着普鲁申科。

“还不能，它有的时候在，有的时候不在……但总是会帮助我的。”

“那你应该学着怎么样自己找到这阵风，而不是等它来。之后这阵风就是你独一无二的翅膀了，你随时都能用它起跳，也能用它落冰。”阿列克谢·亚古丁说得认真而诚恳。

普鲁申科用力点点头：“好啊。”

“那就从梦里找到它开始吧。”阿列克谢·亚古丁把普鲁申科的金发小脑袋扶回自己肩膀上，“睡吧，热尼亚。

……

那时候的阿列克谢·亚古丁多温柔啊，多像他的那阵风啊。后来风云剧变，他们终于站到了季候与洋流的两端。

盐湖城就是席卷而来的飓风风眼了。赛前他们坐在同一间更衣室里，平静淡漠地打了招呼。普鲁申科将要起身离开时，阿列克谢·亚古丁忽然问：“你的那阵风还在吗？”

普鲁申科愣住了。飞机上半梦半醒间的那场谈话已经过去了五年。

“愿你的那阵风还在。你会需要它的。“阿列克谢·亚古丁没有得到回答，就自己结束了这场谈话。

并不是什么祝福的语气。普鲁申科想。算是嘲讽吧。我有没有那阵风都会赢的，况且这阵风也是我的一部分。

可他在落冰的瞬间还是迟疑了。这阵风也是我的一部分，对吗？

然后是凉的冰，风从身边倏尔消散。

就像现在，普鲁申科的脊背疼痛而冰凉，风将他摔在地面上。要不要试着打个电话叫医生过来？普鲁申科努力抬起胳臂，仍然够不到床头柜上的手机。

普鲁申科闭上眼睛，深呼吸着，积聚着心神气力。他想着他的风，风似乎就是从脊背的疼痛中被疏散的，那他努力地再从脊背上把它收回来——这阵风也是他的一部分。

终于，普鲁申科能够自己坐起身来，给医生打了一个电话，描述了一下自己的症状，末了轻描淡写地嘱咐了一句：“别忘了带救护车过来。“

做了X光和磁振造影等各项检查，在检查结果出来之前，普鲁申科让医生又给米申打了一个电话。米申急匆匆地赶到医院。

“热尼亚，怎么回事？到底怎么回事？“

“恐怕是一些比较棘手的问题。叶甫盖尼·维克托罗维奇的肩胛骨下方，这儿，很明显，这几段脊椎椎间盘磨损过度，甚至长了畸形的骨刺。我们的建议是首先清理掉磨损的关节积液，然后切除骨刺，视情况打钢钉固定脊椎。如果治疗周期可以放得更长的话，可以考虑更换人工椎间盘。“医生替普鲁申科回答了。

“治疗周期是多久？“普鲁申科问。

“算上良好的术后恢复时间，一年半。“

“如果只是切除骨刺，遏制骨头坏死呢？“普鲁申科又问。

“三个月，但是一定要保证卧床休息。有可能会在几年内复发。“

米申攥住普鲁申科的手，看起来难过得快要哭出来了：“热尼亚，怎么会这样呢？我们放弃吧。我们先把你的脊椎治好。”

普鲁申科摇头：“不行，我们可以先比赛，然后再来仔细处理这个不听话的骨头。离比赛只有一年了。”

米申还想要说什么。普鲁申科回握住教练的手，说：“答应我吧，阿列克谢·尼古拉耶维奇。我想要一个乘着风的谢幕。”

米申不忍心说什么了，点点头。

普鲁申科手术后的那天又做了那个梦。他在狂风中被拉扯着，没有落脚点，也没有方向。风中夹杂着雪粒冰碴，割得他全身伤口。他想呼喊，喉咙发不出任何声音；他想挣脱，躯体不受他的控制。无边的风雪里，他坠入寒冷刺骨的水中。

终于，在将要溺亡的濒死感中他醒了过来。他打开床头灯，胸腔里的剧痛让他大口的喘着气。他被固定在病床上，只能盯住一片洁白的天花板，冰面一样的天花板。

陪护护士赶了过来：“叶甫盖尼·维克托罗维奇先生？”

“……帮我打开电视吧，我想听听声音，什么声音都好。”普鲁申科想要转移注意力，不让疼痛占据整个身体。

护士照做了。

普鲁申科在嘈杂的电视节目中屏气凝神，尽量让自己从骨痛中抽离。

开始的三天总是最艰难的，随后他就能下床走路，活动关节——尽管仍然带着夹板——像带着一个奇特的刑具。

“这是为了让钉子固定，保持在原位，直到长进骨头里。”医生说。

有时普鲁申科能感受到钢钉的存在，锁链镣铐一样束缚着他，让他无法张开羽翼。

米申和扎克里安每天都来陪着他。他每天也都给妈妈打电话。那天埃德温也来看他，给他拉了一支曲子。

“很好听。我喜欢。我们可以把这支曲子编进去。”

埃德温答应了。

当然，普鲁申科并没有把这个手术告诉其他人，他不想让朋友担心，也不想让对手放心。

“因为你这样的骄傲。”埃德温说。

因为你这样的骄傲。

还有谁说过这种话呢？

普鲁申科想起一个雪天，想起一杆台球，想起一个异国的海，想起一阵风。不过那些都过去了，像扬起的冰花，太阳一出来，就消失得无影无踪。

……

米申坚持让普鲁申科三个月后才能开始做跳跃和旋转。做第一个阿克塞尔跳的时候大家都很紧张，普鲁申科滑行着，回头望了一下冰面。

点冰，腾空，旋转。风回来了。

普鲁申科安稳地落下。

冰场上的人都松了一口气，米申带头鼓起掌来，“热尼亚，干得好。”就像鼓励一个刚开始练习跳跃的孩子。

普鲁申科笑了，圣桑组曲响起来，他觉得他又长出了那对翅膀。

另一个五年前，阿列克谢·亚古丁看了一场他的比赛。之后接受采访时，阿列克谢·亚古丁说：“能赢过普鲁申科的现役选手不存在。他是最好的——他有一双翅膀，独一无二的，很特别。”

媒体和大众都觉得这是一个新颖的比喻。

只有阿列克谢·亚古丁和普鲁申科两个人知道这不是一种比喻，至少不只是一种比喻。

不过，收拢羽翼吧，普鲁申科对自己说，降落的时刻到了。

……

冬奥会的日子越来越近了。集训开始了。和其他运动员在一起，时间过得飞快。半个国家都在为一场盛会准备着，每个人都接受着各样的采访，很多队友也被询问到了“你认为普鲁申科的状态怎么样”的问题。不管怎么回答，媒体总是能臆测出新的爆点作为第二天的头条。在赛前一个月，甚至开了评论员专栏长篇累牍地分析他。

队友问他：“热尼亚，你现在是不是压力很大？”

“这是大家对我有所期待的表达方式。我也不想辜负他们的期待。”

“热尼亚，你真的是钢铁做的。刚才在更衣室，我看见你的刀口有这么长。”队友手上比划着。

“是吗？我自己都没有怎么看过这个疤痕呢。”普鲁申科呼噜了一下自己的头发，开了个小玩笑，“毕竟在后背上。” ——如果我输了，我连证明自己受伤的机会都没有。没有人会对这个感兴趣，所以我不会告诉任何人。

“热尼亚，你真的是钢铁做的。”队友又感叹了一遍。

热尼亚·普鲁申科知道自己不是，因为钢铁不会疼痛。每当他滑上冰面，他都必须同胸腔中翻腾的情感和烦扰作斗争。“很长一段时间以来，我都背负着这样的重担。我就是这样，必须赢得每一场比赛的人。“比赛的日子越来越近，他却又开始感到后背的骨痛愈演愈剧。不过这次他决定连米申都瞒着——至少撑过这个月吧，二月只有二十八天而已。

花样滑冰团体赛男子单人比赛结束后，最好的普鲁申科向周围鞠躬致意。山呼海啸的欢呼，白蓝红的国旗连成一片——这将是本届俄罗斯联邦的第一块金牌。

但每一次欢呼我都害怕。人们不再把我当作一个人类。我不是一架机器。我胸膛里跳动的是心脏——而不是引擎；血管里流动的是血液——而不是石油。我知道苦痛与疲惫，我只是个普通的人类。我可以输，但是我仍然会为了赢得一切而努力。

颁发了团体金牌的那天晚上，普鲁申科睡不好。浮浮沉沉的梦里，巨大的黑翼笼罩下来，压得他喘不过气，好像有什么要从胸腔里迸发出来。光。他梦见了午夜的极光。极光进入了他的胸膛，让他整个人都变得很轻，几乎要飘起来。失重感如此强烈，让普鲁申科想要乘起风。

终于到了男子单人比赛的那天。

那天早晨米申看着他，说：“热尼亚，你现在像一片雪花。“是的，普鲁申科苍白瘦削得像是会被一阵朔风卷走。

普鲁申科忍着要裂开的后背骨痛：“等这场比赛结束就好了。”

然而这场比赛永远不会结束了。热身时，普鲁申科试着做了一个跳跃。他听见挣断枷锁的声音。





【tbc】





————————————————————————

总觉得普吸霓虹粉丝的原因是金发碧眼，和一生悬命。

第一人称的心理活动都是普自己说过的话。

上星期的三十五岁大爷普依然在跳3a，3t-3lo。

不知道搏命是不是冰天雪地里的战斗の毛的种族本能。

难以为继。

黑夜投下它深重的阴影，难以为继。

“你的钉子断了，叶甫盖尼·维克托罗维奇先生。你的钉子断了，你每天的运动负荷过重了，而且骨刺的生长速度比预想的要快很多。形势很严峻。我的建议是立即进行手术，不然很有可能高位截瘫。”医生说着什么，嘴巴一张一合，无影灯照下来，普鲁申科觉得全身都麻木了。

另外一个医生摇了摇头，提出异议：“但是他现在整个的身体状况……各项指标都低于正常值……承担这样的手术会有过大的风险。“

主张立即开刀的医生也不得不承认这一点。用夹板暂时固定了脊椎之后，医生决定开展一个会诊。

而在普鲁申科躺在医院病床上等待以色列来的专家会诊的这段时间里，整个联邦上下因普鲁申科退赛一事起了轩然大波，一时间众说纷纭。但毫无疑问，民众曾经多么狂热地爱你，其后就会多么同仇敌忾地恨你。

胆小鬼，懦夫，骗子，诈欺犯。

所有相关不相关的人都被迫站队。但很明显，人们想要更多的人出来揭穿这一场“骗局”。

阿列克谢·亚古丁接受采访时说：“关于热尼亚的伤势怎么样我不清楚，我不在现场，或者你可以去问他的医生、教练、队友。但是在他脊椎有严重伤情的情况下，冰协最终还是要派他出战是不明智的。况且是团体和个人两场密集的比赛。热尼亚身边的人了解他的情况，为什么不能提前一天提出换人上场？至于我个人，我不想看到一场闹剧。“

米申以有辐射为由，让护工搬走了电视。普鲁申科百无聊赖地忍受疼痛。因为止疼针的缘故，他的思绪变得很混乱，经常从一场梦里惊醒，又落入另一场黑暗的梦。有次后背的烧灼感逼得他醒来，睁开眼睛看见妈妈坐在床边抹眼泪。

“妈妈，你怎么了？“

“热尼亚，好孩子，我打了个哈欠。犯困了。“

“那你回家睡觉吧，妈妈。”

“热尼亚，你发烧了吗？你额头上都是汗。”

普鲁申科咬紧牙关，摇摇头。

妈妈的手颤巍巍地抚上他的脸颊。普鲁申科贴着妈妈的手，闭上眼睛，调整着呼吸。温柔、有力量的风安慰着他。

妈妈轻声说：“热尼亚，你没事就好，别的什么也不要想。热尼亚……我回家了，明天带你的小外甥女一起来看你。“

普鲁申科睁开眼睛，向妈妈笑了一下：“好，我很想她。“

妈妈一走出病房就泣不成声，叫医生过来：“再给他打一针止疼针吧，热尼亚……热尼亚疼得受不了了……”

不过，普鲁申科自始至终都没有哭过。“离开赛场时我差点就哭出来了。”他想。

可这会儿他太疼了，疼得无法集中精神，疼得躺不住，于是想要慢慢翻一个身，趴在床上。烧灼与刺痛的感觉让他只能艰难缓慢地动作，让他不自觉地抽搐蜷缩起来，这样一个翻身他气喘吁吁地做了几分钟。

医生进来的时候，他刚好趴在枕头上。

“叶甫盖尼，热尼亚，你在干什么？”医生赶紧过来查看他，担心他的翻身会使岌岌可危的脊椎弯折。

然而当医生走近他，却被吓了一跳——普鲁申科的背部渗出了殷红的血迹。

紧急检查之后，医生们不知道该作何解释：普鲁申科背部的钉子全部断裂了，必须立即取出来。而断裂的原因是骨刺的剧烈生长。

就在这四十八小时内，骨刺甚至已经刺破了皮肤，长到了肩胛骨的外侧。

以色列的专家终于赶到了。却被围堵在了机场上。无数的媒体蜂拥而至，争先恐后地想要掌握独家采访的第一手资料。同时被围住的还有前去接他们的扎克里安和米申。

“请问您这样迫切地同专家见面，是想要尽快串通‘证词’吗？”

“请问您是否已经远程诊断过普鲁申科的伤势？请问扎克里安和米申的声明是不是对病情夸大其词？”

“请问普鲁申科本人为什么一直拒绝接受采访？他是在逃避现实吗？“

……

“请让一让，让一让……”人群的推搡中，以色列医生无力地用英语辩解着，“叶甫盖尼的钉子是我一年前亲手镶进去的……但这是脊椎，不是牙科……他现在确实处于危险中。”

“如果诸位认为有必要的话，我们可以直播手术。”扎克里安无奈地扔下这句话，“但现在情况确实非常复杂，我们需要立即赶往医院会诊。”

手术直播不了了。因为等他们赶到医院时，普鲁申科已经昏迷了过去，骨刺已经伸出皮肤一个手指那么长了，血淋淋地。以色列来的医生也无法解释这个情况，只得先连夜做了取出钢钉的手术。

钢钉取出之后，骨刺以更加惊人的速度生长着。甚至，肉眼可见地，在骨刺上生长出了一层薄薄的角质层膜。但医生也没有机会研究这种现代医学也无法解释的现象了。在钢钉被取出之后，米申当机立断地申请了特护病房——连医生也无法进入的特护病房。并且，扎克里安和参与手术的医生们签了保密协议。

“你们大概都要接受采访。好的，没有问题。你们可以说出一切，除了一些难以解释、令你们也束手无策的事情，比如恶化严重的骨刺。这样你们也可以避免不必要的麻烦。”

医生们答应了，但同时要求一旦普鲁申科的生命体征出现异常，一定要通知他们。

米申也答应了。

米申关掉了手机，枯木一般地坐在昏迷的普鲁申科病床前，目不转睛地盯着屏幕上的心电图。扎克里安则不得不出面了，尽管不能直播手术，扎克里安还是不得不当晚就公开了钉子断裂的X光片。

“事实就是这样，在那个时刻，钉子断了。“扎克里安说。

然而没想到却还是不能平息。人们尖声质问：“叶甫盖尼·普鲁申科本人去哪儿了？他为什么不能自己站出来？而是仍旧躲在团队背后当个懦夫？“

“他现在躺在手术室里！还在昏迷！我不知道他什么时候才能醒过来！好让你们这些人戳着他的脊椎检查他！”扎克里安终于要被逼疯了。

吵吵嚷嚷的采访现场安静了一会儿。

“等他醒来我们会通知你们的。”
普鲁申科醒来的时候是术后的第二天下午了。他趴在那里，动动还在输液又在检测脉搏的僵硬手指，第一眼看到的就是形容枯槁的米申。

“阿列克谢。”普鲁申科声音十分沙哑。

“热尼亚，孩子，你醒了。”米申转过脸来。

“我睡了多久？”

“十多个小时，你睡着的时候医生把钉子都取出来了。现在你不用担心了。”米申搬动椅子，坐得更近了一点。

普鲁申科觉得后背有些异样，因此想要努力扭头看一眼自己的后背。

但他现在还看不到。嶙峋的肩胛骨内侧，突出来的骨刺像树枝一样生长着，末端分出枝桠，之前刺破皮肤的血迹已经风干在柔软的角质膜上面，看上去有种脆弱可怖的美感。

“我怎么了？”

米申拍着普鲁申科的胳膊，说：“热尼亚，我觉得你是长了一双翅膀。”

普鲁申科听了之后的反应却是米申意料之外的平静：“嗯，这样啊……我刚刚醒来的梦里，我梦见我长了一双翅膀，乘着风，飞了很久，很远。我就知道，我的风来自于我自己。”

“我以为你会崩溃，会接受不了这种事情。”米申惊讶地说。

“只要不把我送进马戏团供人展览就好……有多少人知道这件事？”普鲁申科觉得疼痛已经开始像潮水一样慢慢退去了，这让他心情不由得好起来。

“几个医生。但是他们签了保密协议。不用担心。”米申看着普鲁申科因疼痛皱起的眉头舒展开了，忍不住笑着抚了抚他的金发，“热尼亚，你什么都不用担心。”

“妈妈呢？她说会来看我。”

“她来过了，但是没有进来。我不知道怎么告诉你母亲，这种事情……”米申有点吞吞吐吐。

“那就先不要告诉她了——这两天，是不是有很多关于我的传言？”

“是啊，但是种种传闻都比不上事实上你长了一双翅膀这样惊人。”

普鲁申科和米申竟然都哈哈大笑起来。笑了一会儿，米申终于流下眼泪来，喃喃着：“为什么会这样？热尼亚，我的孩子……我受不了，我真的受不了……为什么会这样？”

普鲁申科反过来安慰他：“阿列克谢，我觉得你累了，看起来很疲惫。你应该回去休息了。”

米申拿衣袖揩眼泪：“好。热尼亚，你想要和阿里谈谈吗？我叫他进来。”

普鲁申科点点头。

于是在退赛96小时之后，终于扎克里安放出一段在病床上的普鲁申科的录像。当然，没有录到背部，只是普鲁申科讲了几句话：“……有的时候疼痛可以忍受，有的疼痛无法忍受……因为有时候你被钉起来，疼痛是你在挣扎，想要挣脱镣铐束缚。我知道大家喜欢看到牺牲精神。很多时候我都忍住疼痛比赛，但有的疼痛无法忍受……我很抱歉，我请求你们的原谅。”

有媒体把这段录像播放给阿列克谢·亚古丁，让他评价。录像中受尽折磨元气大伤的普鲁申科苍白瘦削，眼窝深陷。

“……事到如今，我只能祝热尼亚身体健康。”

普鲁申科抱着枕头，从电视上看到了这一段。大概十年前，普鲁申科也说过类似的话。那时候，阿列克谢·亚古丁因伤退役，转为职业选手。

上帝选择这样对待他们。

如果亚古丁术后回到业余赛场上呢？记者问普鲁申科。

“他为什么会回不来呢？他哪里也不会去。”普鲁申科回答，“他会回来的。”普鲁申科是在回答自己：终究是想要在冰面上看到亚古丁的吧。

后来亚古丁并没有回到业余赛场上，后来据说还更换了金属质地的骨头。他们有次在商业演出上碰面，大家都平和客套，握手、微笑、寒暄。普鲁申科礼貌地询问了亚古丁的腿伤：“你现在怎么样？是不是好多了？”

亚古丁点点头：“好多了——除了过安检的时候会‘哔哔’作响之外。”他还是那样开的起玩笑，幽默大抵是一种与生俱来的特质。

普鲁申科笑着摇了摇头，也不知道自己要说什么。和亚古丁分别的年头已经远远多过少年时代朝夕相对的时间了，“早知道是这样……”甫一开口，一种说不清道不明的难过涌上心头。如今见面的机会并不多，没有必要这样追忆往昔；然而除了往昔，他们也没有话题别的可说。

亚古丁低着头，棕色的头发几乎遮住眼睛，不知道在想什么：“我听别人言谈间的意思是你打算复出去温哥华。”

“是这样。”普鲁申科觉得这样的话题多少会让亚古丁不舒服，因此回答得也简短。

“好运，祝你一切都好。”礼节性地单臂拥抱了一下，不过普鲁申科觉得亚古丁拍了拍他的背之后，又抚了抚他的肩胛骨。

……

身体的记忆远比思维记忆更长久牢固，长久牢固到可怕。思绪飘散至此，很多事情模模糊糊，连他们那天到底滑了什么节目都只能记个大概。可是就在此刻肩胛骨和那天一样地烧灼起来，抚过的触感都还烙在那里。

普鲁申科把脸埋在松软的羽毛枕头里，小心翼翼地呼吸着，慢慢找到了牵拉控制骨刺——或者说翼骨的方式。与单薄消瘦下去的普鲁申科完全相反，肩胛侧的翼骨继续生长着。或许我真的可以乘风，普鲁申科想。不过为什么呢？为什么是我呢？我真的是人类吗？

普鲁申科给妈妈打电话：“妈妈，我真的是您的孩子吗？”

“热尼亚，怎么了？你好些了吗？”

妈妈急切担忧的语音一下子让普鲁申科不知如何开口：“妈妈……”

“你当然是我的孩子，永远是我的孩子，从妈妈肚子里长大的孩子。不管发生了什么……热尼亚，你怎么样了？”

“我现在很好，妈妈。你明天早上能来医院看我吗？就先一个人来。”

“热尼亚，你瞧，你果然是神赐给妈妈的孩子。从一开始妈妈就知道，你是天使。”

妈妈伸出手臂来拥抱他，小心地，担心碰到他还在拔节一样生长的翼骨。普鲁申科把下巴搁在妈妈肩膀上，妈妈的眼泪落在他的脊背上。

“还记得那个乘风的梦吗，妈妈？我想，或许，早早就已预示了这一切。” 普鲁申科给妈妈擦着眼泪，像小时候妈妈安慰他一样的安慰着妈妈。

“热尼亚，宝贝，妈妈觉得你是落入人间的精灵，我只是有幸成为你的妈妈。” 

“妈妈，别哭了。怎么可能呢？我的蓝眼睛这样像您。”普鲁申科吻着妈妈的脸颊，笑起来，“放心，妈妈，我不会飞走的。”

妈妈眼眶里含着泪水，嘴角微微地笑了。

“等合适的时机再告诉姐姐和小孩子们吧。告诉她们我很好，别忘了告诉她们我爱她们。”普鲁申科前额轻轻抵着妈妈的前额。

妈妈忍着泪，抽噎了一下，点了点头，“好，热尼亚，你想吃什么吗？告诉妈妈，明天来的时候就给你带来。想吃甜甜的苹果派吗？”

“好啊。”苍白消瘦的普鲁申科回想了一下“甜”的味觉，发现几乎回忆不及，仿佛味蕾已经遗忘了“甜”这个字眼。实际上，普鲁申科已经完全想象不出任何食物的口感。这几日以来，他像无土栽培植物一样，靠着营养液维持生命。

妈妈走后，普鲁申科在房间里溜达了一会儿，几日以来，终于可以下床活动一下筋骨。重心似乎有所改变，普鲁申科走到窗前坐下了。天气并不好，几日来雨雪交加。普鲁申科抬眼望着阴霾，说不清自己在胡思乱想什么。

外面的空气怎么样呢？又湿又冷吗？外面的舆论怎么样呢？甚嚣尘上吗？

像这样细细的雪粒，敲打窗户，散在朔风里，刮在脸上，会有些疼痛。不知道廖沙·亚古丁出门的话会不会戴围巾呢？如果廖沙·亚古丁能够知道这双翅膀……普鲁申科想到这里不由得抖了一下翼骨，在那一瞬间就扇起小小的一阵风，好像找到了控制这具躯体新多出来的部分的方式。然而再次尝试却不怎么成功，也许神经系统与这新生的骨头和肌肉还在磨合。

隔了这一天，米申回到医院之后没有告诉普鲁申科关于廖沙·亚古丁去找过他这件事。

因为米申觉得廖沙·亚古丁是个疯子。

“热尼亚在哪里？你们把他怎么了？发生了什么？他为什么会那样？”意料之中又意料之外地，出现在米申的家门口。

米申推开他，掏出钥匙开门：“廖沙。廖沙……廖沙，你怎么会觉得我会告诉你？”

米申关上了门。

莫名其妙地，米申回想起来很久很久之前，热尼亚指骨骨折那次，他虽明令禁止廖沙·亚古丁出现在热尼亚周围，却也知道廖沙无论如何都会偷偷跑去医院看热尼亚。不过米申还是没有预料到，在热尼亚睡着了的病床前，廖沙从阳台翻进来，一个人单膝跪着，不求回应，轻言细语地独白。门外正准备进来给孩子量体温的教练就这么偶然得知了少年人不可说的心事。那时候柔软得像玫瑰枝条一样的热尼亚会被当作女孩子一样的喜欢，米申并不稀奇。于是大抵从那时开始，教练刻意将两个人分开训练。

后来世殊事异，这段从一开始就当作是孩子间年少无知的好笑蠢事也几被米申遗忘。然则今晚合上门之后，当年廖沙跪在床前，掉着眼泪说出的话忽然一字不差地回响在耳边。

“热尼亚，我不知道自己有多么爱你，我要怎样做你才能爱我呢？”

“你像风一样，我抓不住。”

“不管你在不在我身边，我求你一切都好。”

“我爱你，你不要忘了我。”

那语气颤抖着，语调控制得很轻、很低，低到尘埃里。

一种迫人的预感出现在米申脑海里——如果一场事故令死灰复燃，或者，火焰一直烧着，从未熄灭，只差一场事故焚尽五脏六腑。米申依稀记得那是十七年前。

现在，坐在特护病房里，米申掰着指头算了一下，从骨刺开始刺破皮肤那天起，仅仅过去四天。看着普鲁申科的后背，这双翅膀看起来翼展已经至少有两米宽了。角质膜上开始长出一层细密的绒毛。灰扑扑的，看上去十分松软。同时，手术造成的疤痕也愈合了，留下一条蜿蜒的紫色刀口。

米申忍不住问普鲁申科：“热尼亚，你觉得重吗？”

普鲁申科伸展了一下：“不重，我觉得这些骨头是空心的。但我还无法控制它。”

实际上，因为正在长羽毛的缘故，普鲁申科还会觉得有点刺刺的痒。不过比起之前生长骨刺的疼痛，这实在不算什么。

普鲁申科在这间狭窄的病房里呆了一个星期。终于他的羽翼已经长成了。洁白，美丽，宽阔。羽毛整齐，骨节伸展。普鲁申科在房间里走来走去，学着保持平衡，时而抖动一下翅膀，就扇起一阵旋风，顷刻间满屋狼藉。

妈妈给他裁剪了一些衣服，好让他不至于因为背翼赤裸上身。

“我是不是要一辈子被囚禁在这里了？但好在每当入梦后我就能飞很远。”





【TBC】
