亲爱的热尼亚·普鲁申科同志：

 

 

许久未联系，冒昧地写信给您。今天我们坦克旅每个人都要写信，这是一项任务。而我没有想要写信的人，我的母亲和外祖母——由于她们在列宁格勒——事实上也无法收到我的信件。我思前想后，竟然模糊回忆起了当初我们在苏沃洛夫上学的地址（如果您确实还留在那里做教员的话），于是我决定写信给您。

您瞧，我果然待在坦克旅了，只是很遗憾不能告诉你我的职务。不过我想其实您猜得出来，毕竟几年前我们曾经因为这件事大吵了一架。那时候您会接连几天避开我，偶尔在走廊里打了照面也不说话，紧紧抿着双唇，脸颊上仿佛结着霜……实际上现如今回忆起来，已经并不觉得恼怒了——是的，当初见到您这副样子对我，我总还是有些不忿的。而现在，站在我喜爱的T34旁边，垫着它的前盖给您写信，少年时代的记忆涌上心头，只觉得内心平静，甚至可以说是珍惜地审视着过去的时光。正是在苏沃洛夫少年军校的那几年，我立下了现如今支撑我前进的志向，也不得不和您分道扬镳。

尽管如此，直到这一刻还是很难说我的一意孤行是否全然正确，我确实舍弃了很多。但不瞒您说，我从未后悔过自己的决定，却无数次地想要改变当时的态度：不管是对母亲，对导师，还是对您。前两者是我们的长辈，我想他们早就原谅了我。

您的工作开展的还好吗？我想您一定是一名出色的教师了。从前，您做事就很有耐心，对自己要求十分严格，这些优秀的品质您一定保持得很好吧？我衷心地祝愿在您的教学工作中不要遇到像我这样的学生。

现在是夏天，总是下雨，来不及收信笺。您看，有个雨点落下来了。那么这次就写到这里？我其实有很多话想同您讲上一讲。如果，我是说如果，今晚之后还能有下一封信的话，我便可以同您讲一讲夏夜的星河。我俩曾经记错了天琴座的位置，有机会，我把正确的图像画给您。

回见。

 

 

 

您的无私的朋友

廖沙·亚古丁
