要说他们是命中注定的对手，最开始也谈不上，毕竟算是朝夕相对了六年多，一年三百六十五天，他们能在冰场上见近两百天，看着不多，但是算起来要比热尼亚见他父母还见得多。虽然说与师兄们和教练见的时间或许更长，但谁让热尼亚和阿廖沙有两年私底下还“睡”在一起，比起别人更近一层，称不上恋人、密友，可肉贴着肉睡得久了，总是和其他所有人不同。
睡自己师弟的滋味怎么样？阿廖沙不能昧着良心说不好，毕竟热尼亚脸是一等一的好看，起码十六七的年纪时他能说没有同一代的女单比热尼亚更漂亮的，至于能做出贝尔曼的男单柔韧性对性生活有多大帮助，阿廖沙不想说，也觉得说出来参考性不大，毕竟正常人能睡到的可能性很小。总之，阿廖沙也没有对比项，作为他睡过的唯一一个男人，热尼亚就是最完美的对象。
那是怎么滚在一起的？阿廖沙承认是自己被金发雪肤的漂亮少年脸上赤霞映出的美色晃到了，所以才没脑子或者说有脑子地吻了上去，但他绝不承认上床这事是自己主动的。一个吻，它可以单纯是一个吻，也可以是酒后乱性的前兆，阿廖沙以为是前者，热尼亚把它变成了后者。冷飕飕的手指贴在自己小腹上解皮带的寒意，阿廖沙觉得自己永远都不会忘，那姑且算得上青少年亚古丁关于性爱最深刻的记忆。

“你脑子里是不是又有什么奇怪的东西？”热尼亚裹在暖烘烘的毯子里，看着阿廖沙脸贴在枕头上眼神飘忽的样子，用脚趾头想都知道他没在想什么正经事。热尼亚有时觉得阿廖沙的脑袋可能当过彼得洛夫斯基球场的比赛专用球，所以重新装回来后才会是不是露出这种疑似白痴的表情。
阿廖沙诚实地回答道：“在想你当初为什么那么积极地要和我睡？”话音刚落，热尼亚腾地一下坐起来，冷风顺着被打开的地方飞快地钻进毯子里，阿廖沙打了一个激灵，赶紧把热尼亚拉回来，“你干什么？疯啦？”
“我积极？”热尼亚狠狠地瞪了一眼阿廖沙，刚做完没多久的原因，眼角还带着湿意和红润，很是没有威慑力。“你可是先亲的我！那...那之前你见天盯着我看，有时候还...还动手动脚，你现在倒说我...我我...”
阿廖沙见把人气急了，赶紧安抚。热尼亚经常脾气上头时会结巴，这样和人吵架时就没有赢的道理。“对对对，我和你开玩笑的，当然是我见色起意积极要睡你。”
“滚！”阿廖沙可不怕，谁还不知道谁，他赶紧贴上去，边顺气边不安分地上上下下摸。
热尼亚的怒气来得猛去得也迅速，毕竟也不是第一天知道和自己现在光着身子睡在一起的人说话经常不过脑子。很快地，热尼亚的注意力就被升腾的情欲带着，转移到了阿廖沙在他身下套弄的手掌上，明明没什么特别，可每次阿廖沙的手掌帮他撸动都能让热尼亚迅速进入状态。
尽管做过的次数算上脚趾头也不够数，热尼亚还是对这种无法控制的快感感到不安，控制不住地咬自己的下唇，因着他这个习惯，正处于精力旺盛时期的性生活让他的嘴唇时不时带着伤，现在很多人都知道普鲁申科吃饭“又急又狂放”。
阿廖沙的下巴搭在热尼亚的肩膀上，毫不安生，一边把暧昧的喘息声顺着热尼亚赤红的耳廓搅乱他的理智，一边啃咬着热尼亚的下巴和脖颈，也不考虑明天热尼亚要不要出门，反正今天放假，接下来一个星期都不用去冰场。之前就被操过一遍的热尼亚，屁股里还有些湿漉漉的体液，痛痛快快地接纳了阿廖沙。阿廖沙的反馈也不慢吞吞，熟门熟路地固定住热尼亚的胯骨，一定是对着他的爽处磨蹭，热尼亚的回应是身体软成一团乳酪，任凭着阿廖沙推进到更深的地方。
像所有青春躁动的青少年，阿廖沙的做爱还停留在喜爱速度上，猛烈撞击伴随着整根没入又拔出，像是有人会在他慢下来的时候杀了他。
他们相熟的身体在一起交合，像一颗钉子注定要被钉进哪里。
阿廖沙贴在热尼亚的背上，上身压着他，像是什么奇怪的寄生状态，不这样做，他就活不成了。热尼亚的手向前伸去，手指紧紧抓着床头的栏杆，指节发白，律动带着整张床咯吱咯吱得摇，幸好这不是张老得会被晃出声音的床，否则他们只能拽了床垫到地上享受这灭顶的高潮。
血液仿佛在血管里跳舞，神经上也不知道有多少人荡秋千，热尼亚忍不住发出半是甜腻半是尖利的呻吟声，身体内部感受到的冲击窜进大脑里，指挥着他整个人颤抖了起来，然后将这种感官刺激输送到每一个细胞里，让这具肉体的记忆深深记住。