Part 1

 

阿列克谢不知道为什么自己会急不可耐地跑到这里，抛下了在美国的一切工作和生活，绝不是为了那个他不能太在意的叶甫根尼。

 

叶甫根尼受伤了，他训练时和一位小选手相撞，飞了出去，小选手没受什么严重的伤，他的后脑勺却狠狠地砸在了冰面上，中度的脑震荡，颅内淤血，情况不太乐观。在最近和沙夏的一通电话里，阿列克谢知道了这些。

严重的节食和轻微的贫血让他在冰场上看起来就像一片苍白的雪花。当他们还都在米申组训练的时候，阿列克谢看着他，就总会这么想。

可这片雪花却没受到冰雪的庇佑，他总是受伤。从前他们在同一个冰场训练，你知道的，当你身边有一个人和你一样强大而骄傲，表面上不动声色，暗地里却互相较劲、自我折磨的事是很容易发生的；但世锦赛之后，他离开了，现在的叶甫根尼已经不再需要逼迫自己和谁作对，金牌他只手可摘，却跌倒在意外面前。

“那你去看过他了？他现在怎么样了？”阿列克谢回想起来当时追问沙夏的语气是那么不合常理的急躁，这让他更加懊恼。

但沙夏显然没有太在意他略显怪异的语气，回答道：“他对我有印象，却想不起我们在一起具体的事件和细节。记忆里只有快乐的事，能记得对一个人的感受，却记不得他的所作所为。专家说脑震荡导致的短暂失忆属于正常的情况，一般不久就能自行缓慢恢复记忆，只是他还有颅内血肿块，那东西让他没法进行回忆的修复。”

“他们需要几个月的时间定制方案，为了安全地彻底清除他脑子里的淤血和血肿块。或许你该去看看他，廖沙？”沙夏建议道。

“我？为什么？”阿列克谢承认他在沙夏建议之前脑子里就冒出了去看看叶甫根尼这个想法，但他习惯性反问。习惯性和那个人保持明确的界限。

“为什么不？”沙夏道，“他受了重伤，而你关心他，那为什么不去亲眼看一看他？还是你们的关系差到连探视病人都要变成一场斗争？”

“沙夏，我并不关心……”阿列克谢试图打断沙夏的连续追问。

“行行，你并不关心，热尼亚对你来说是个无足轻重的人，你这些论调我都听腻了。我不是非要你去见他，你们俩怎么样都好，你自己决定吧。”沙夏叹了口气，小声抱怨了一句：“当你们俩的朋友可真累。”

沙夏挂断了电话，剩下阿列克谢一个人陷入焦虑之中。

叶甫根尼。脑震荡。短暂失忆。

不，我并不关心他，他在我心里不过是个无足轻重的人，一个旧对手，仅此而已。——阿列克谢再次告诉自己。

可事实上，在离开冰面半年以后，阿列克谢发现自己越来越怀念过往的日子。那些在赛场上抛洒冰屑、闭上双眼，聆听掌声与欢呼、享受鲜花与聚光灯的日子；那些或兴奋或茫然，又或是伤痛缠身困苦泪流的日子；那些和叶甫根尼进行残酷而热情的抗争，两人恨不得将自己的骨血揉碎在冰场上的日子；那些每天都是叶甫根尼、叶甫根尼、叶甫根尼的日子……

我已经逃离了那些不得不和他的名字捆绑在一起的日子，那些被他的影子时刻攫住心口的日子，或许以后都不会再有交集。那么何必去见这样一个未来的陌生人呢，廖沙？

 

可至少得去看看他到底怎么样了。阿列克谢最终下了这个结论。【注1】

 

为了防止自己再后悔，他几乎什么也没准备，就订了最快的一班飞往圣彼得堡的机票。

一直到他靠在飞机舷窗上睡着，他的脑子里始终有无数的声音在打架，而音量最高最坚定的那一个几乎说服了其他所有，“就算是一只淋雨的小野猫，也会让人心生怜悯。更何况是这样一位遭遇可怕意外的旧相识。问题不在于你在不在乎，出于礼节和同理心，你也应该去看看他。”Bravo，说得没错。阿列克谢太困了。

 

然而他一下飞机就后悔了。

我是个白痴。抛下所有工作和生活就为了来看他一眼？——阿列克谢想，或许打个电话就足够了，尽管他并不知道叶甫根尼现在的电话号码。阿列克谢站在出关口对自己翻了个白眼。

可气的是，沙夏仿佛猜透了他的口是心非一样，他刚把手机开机，就收到了沙夏发来的简讯，内容只有叶甫根尼所在医院的名字和他的病房号。阿列克谢现在是真的进退两难了。

他一边责骂自己这种没头脑的探病只会带来尴尬——万一碰上米申怎么办？——一边走进一家花店买了束花。

——一束白玫瑰。

 

他还清楚地记得，2000年欧锦赛的后台房间，白衣金发抱着花束的叶甫根尼。和那个赛季因为过度节食减肥导致跳跃不稳失误连连的他不同，那一场叶甫根尼滑得很好，名次显而易见。当时他看着叶甫根尼走进来，看得出他心情不错，他笑得天真又快乐，步伐轻快，不时低头摆弄着怀中的鲜花和玩偶。

但在镜头和烦人的媒体面前，他并不想流露出太多的情绪，只是草草地和微笑着迎上来的叶甫根尼握了握手，就背过了身。

结果出来，叶甫根尼理所当然是金牌，而他甚至没能上台子，于是他并不打算参加当晚的颁奖。在他准备去更衣室换衣服离开的时候，“廖沙，”叶甫根尼叫住了他，并从怀中的花束里抽出两支白玫瑰递给他，“你瘦得太厉害了，努力很重要，但健康也很重要。”

我当然知道这些，你自己也是一片节食过度的雪花——可阿列克谢还是不动声色地接过了叶甫根尼递过来的两支白玫瑰，朝他挥了挥手，“当然了，健康很重要，我会注意的。再次祝贺你，热尼亚。”

他想想，那个时候的叶甫根尼还会对他露出那种温和乖巧的笑容，像只小奶猫。他就那么对他笑了笑，然后走出了后台房间。【注2】

 

阿列克谢推开病房门的时候看到叶甫根尼一个人躺在病床上，头上绑着纱布，脖子上戴了固定器，看起来十分不便，只能微微侧过脸观察窗外洒进来的金色阳光。

而阿列克谢偷偷松了一口气，感谢上帝，米申不在这儿。

叶甫根尼注意到了他这边的动静，缓慢地转过头，盯着阿列克谢的脸，认真地眨了眨眼睛，仿佛在努力回忆些什么。

“廖沙？”经过一段不小的沉默，叶甫根尼终于试探性地开口，声音有些干得发哑。

阿列克谢点点头作为回应，“沙夏告诉我你受了重伤，我很担心。”他将床头花瓶里快要凋谢的康乃馨换成了手中的白玫瑰，然后问叶甫根尼，“你需要喝点水吗，热尼亚？”

“要一些，谢谢。”叶甫根尼冲他笑笑。是阿列克谢珍贵记忆中那种，叶甫根尼已经许久不曾在他面前展露的，小奶猫一样温和乖巧的笑，尽管他的脸色看起来并不太好。

像是察觉到他的发愣，叶甫根尼露出了一个疑惑的表情。

于是阿列克谢转身用纸杯接了一些水，插上吸管递到叶甫根尼嘴边。

他逐渐发现这个叶甫根尼太反常了。

他不得不别过脸躲闪叶甫根尼直勾勾盯着他的，友好却带点迷惘的目光。他觉得他应该要开口说些什么，打破这种别扭的尴尬。

“你感觉怎么样？”阿列克谢在叶甫根尼喝够了以后开口问，将纸杯搁在一旁。然后注意到叶甫根尼嘴角的水渍正顺着脸部的线条汇集到一起，于是他顺手抽出两张纸巾擦干了它们，他的动作非常轻柔，像是怕碰碎这张苍白的脸庞。

“谢谢。”叶甫根尼又冲着他笑，并没在意他的动作，仿佛这是他们俩之间能发生的再正常不过的事情了。“其实我感觉非常好了，我觉得我甚至可以下床了。但是他们就是不让我乱动，戴上这个连翻身都麻烦，太难受了。”叶甫根尼指了指自己脖子上的固定器，瘪了瘪嘴。

感觉非常好——阿列克谢忍住了反驳他的念头，他不想打消他这种总是感觉良好的乐观。

“那你还记得我吗，我们之间的事……不，我的意思是说，你的记忆怎么样了？”阿列克谢话刚说出口就恨不得马上夺门而出，他为什么非得给自己找不痛快？叶甫根尼要是脸色突变表示对他这位讨人厌的前对手的一切记得清清楚楚怎么办，他能怎么回应呢？

叶甫根尼耸了耸鼻子，“我记得你是谁，我的印象里你是个非常优秀的人……再多的我想不起来了，但我感觉我们应该曾经是很好的朋友。我很奇怪为什么米申和妈妈没跟我聊过你。”他流露出抱歉的表情，显得可怜兮兮。

不，这个回答更不好。

“我不滑冰之后我们几乎就没联系了，或许是他们压根没想起我。”阿列克谢保证，他这句话绝无半句虚言。

“不联系了？为什么，廖沙，你看起来是个这么有魅力的人。”叶甫根尼显得有些吃惊。

“我动了个小手术，修养了一段时间。这儿，换了个全髋关节。”阿列克谢指了指自己的右大腿骨。

“廖沙，”叶甫根尼看起来带上了些懊恼的神色，“我是个差劲的朋友，我受了这点小伤你就跑过来看我【注3】。而你受伤的时候我却对你不管不顾。”

“没关系，”阿列克谢轻轻拍打他的手背表示安慰，“至少我们现在又在一起了。”

 

 

注1：虽然看起来大概很奇怪吧，但我就是非常想写这种光速打脸情节hhhhhh

注2：来自于00年欧锦的白衣《黑眼睛》。这里前半部分都是真的，后半部分送花、关心身体什么的纯属我瞎编的，凑傻白甜剧情qaq

注3：小伤。没错。我想的是现实里小普连烧神经换椎间盘这种事情能一笑而过，摔到脑震荡大概他会觉得只是小伤吧……

 

PS：

这篇的设定大概是熊暗恋普（单向/双向都有可能，如果我没坑的话后面会好好解释的。

关于这个短暂失忆的设定就是沙夏那句：脑子里只有快乐的记忆，能记得对一个人的感觉，却不记得他们之间的所作所为。

Part 2

 

那天阿列克谢坐在叶甫根尼的病床边和他聊了一整个下午，当然是他在不停说话，而叶甫根尼扮演一个很好的聆听者。

当他说起叶甫根尼小时候为了和他踢球而没好好休息、被米申折断了手指的事情，叶甫根尼开始认真检查自己的十指，最后他发现这件事并没在他的手上留下什么痕迹，他完全猜不出是哪根手指出了问题。

然后阿列克谢又提起他们俩第一次一起去美国参加比赛，那时叶甫根尼兴奋得不行，拉着他到处乱逛，遇到大商场就往里钻，当然了，只看不买。

“你怎么说得我像个小乡巴佬一样？”叶甫根尼抗议。

“就是个小乡巴佬啊，还很烦人。”阿列克谢一边说一边还满意地点了点头。“以前我们都在同一个冰场训练的时候，你看到我跳1个四周，就会故意在我面前跳上2个，还会洋洋得意地在我面前转双足贝尔曼。我不知道我怎么才忍住了把你扔出冰场的冲动。”

叶甫根尼朝他吐了吐舌头，“我不记得了。”

“别高兴太久，手术之后你就会想起来的，那时候的你多么……”阿列克谢下意识地反驳，当他意识到自己说了些什么，仿佛有朵小蘑菇在他头脑中炸开。

 

是的，他是被叶甫根尼的笑容蒙骗了，才会误以为面前他曾梦寐以求的一切是真实的，误以为这个头脑支离破碎的小傻瓜就是那个真的叶甫根尼。

颅内淤血造成的短暂失忆，记忆里只有快乐的事。这个叶甫根尼对他的友好不过是头脑中阴影面被遮掩住形成的假象，如果他记起了曾经他们俩是如何在对方的阴影里被迫成长的，那他绝不再是这个一脸亲切的小傻瓜。

事实上过不了几个月，这个叶甫根尼就会变成从前那个，对他只有厌恶和不满的叶甫根尼。他怎么能忘了这些，当叶甫根尼回忆起的他是那个完整的阿列克谢·亚古丁，他只会认为现在他所说所做的一切是一个恶意的玩笑，即使他向叶甫根尼剖白自己的内心，也不过是增加他日后对他嘲笑鄙夷的资本。

就像从前一样。

 

“要是我全想起来了，我会揭穿你的谎言。我怎么可能是这种烦人的小鬼，一定都是你编出来的胡话……”叶甫根尼还在不满地小声嘟哝，压根没有注意到面前阿列克谢的心中究竟经历了怎样的惊涛骇浪。

谎言。

他不能多想了。

“咳，我想我应该要走了。”阿列克谢面露难色地打断了叶甫根尼，他没法在这样的叶甫根尼面前冷静下来。

“啊？好吧……尽管我要说，和你相处真的太愉快了，至少比和米申在一起愉快多了。明天你还会来看我吗，廖沙？”叶甫根尼的眼神追随着突然站起来的阿列克谢的脸。

当然。——阿列克谢几乎就要这么说出口了，“或许，如果明天我没有工作要忙的话。”

事实上，他哪有什么见鬼的工作要忙。但他决心明天以后，要在这个叶甫根尼的心里变成一个工作狂。

阿列克谢·亚古丁，你要紧锁心扉，心如磐石。绝不能去想这个不可能拥有的人，不能放纵自己去在乎这个和自己分明隔云端的人。

 

阿列克谢有时会想，如果他俩当初有一个不滑冰，又或者他们盘盘相扣的命运有哪一环出了差错，或许他们都不会变成那副水火不容的样子。活在另一个人的阴影之下是一件很可怕的事情，他们逼迫自己变得更加强大，以逃脱对方的阴影，谁都不想做被阴影吞没的那个人。在他还没意识到自己喜欢叶甫根尼的很长一段时间里，恨意以远超过爱意增长的速度将他包裹成茧。

 

阿列克谢走后，叶甫根尼做了个梦。

 

也许是00年的GPF，他记得自己穿着那套黑衣《黑眼睛》亲吻了那块大奖赛金牌。

 

而阿列克谢亲吻了他。

 

叶甫根尼半夜醒来，回忆这个莫名的梦，只记得阿列克谢红得发狠的眼眶，和阿列克谢仿佛要夺走他全部呼吸的吻。

叶甫根尼有些发晕了，这个梦境过于真实，以至于他分不清梦中的一切是他记忆的残片还是别的什么，如果这就是个梦，那也太让人羞耻了。

如果只是个梦的话——那么他怎么解释这天下午当他转头第一次见到阿列克谢的脸的时候，感受到的清醒以来第一次心脏骤停的窒息和心口突然涌上来的失落呢？

是了，当他对阿列克谢道歉表示他忘了他们之间的一切，询问他们是否曾是很好的朋友的时候，他看起来是那么的犹豫和恍惚。

如果这不是个梦，而是他记忆散落的碎片的话——或许阿列克谢曾是他的男性恋人？叶甫根尼几乎就要为这个想法惊呼出声。

[这就是这几天来米申和妈妈努力帮我回忆了许多却从未提起过阿列克谢·亚古丁这个名字的原因？我是个Gay而他们不可能告诉我这些。]叶甫根尼心想。

但阿列克谢为什么不试图向他解释呢？

叶甫根尼感到头有些疼了，这是他清醒以后，第一次拼尽全力想要找回脑子里支离破碎的记忆，但那儿什么都没有，他的脑子里只有点，却没有线和面。他第一次感受到记忆丧失带来的巨大痛苦，这种痛苦几乎压得他喘不过气来。

他真希望阿列克谢能马上出现在他面前让他问个明白。

 

第二天清晨，关于那个吻的回忆在叶甫根尼的脑海里变得更加清晰。

他发觉那并不算是一个甜蜜的吻，他被阿列克谢狠狠推在更衣室的立柜上，两人之间只相隔一个狭小的空间，但并不很压抑。阿列克谢的表情泫然欲泣，事实上他在向他索取了一个粗暴的吻之后的确哭了。

他注意到自己推开了阿列克谢，然后张嘴说了些什么，他无法回忆起那些话的内容，他只记得阿列克谢听了那些话后脸上的线条逐渐变得冷硬，然后他转身离开，没有再多看他一眼。

叶甫根尼完全无法回忆起自己当时的情绪，是难过、是愤怒还是别的什么？他找回了他脑内这一段记忆，却观望这些如同看着两个陌生人，他不明白。

 

为什么我会想起这些呢，这到底意味着什么？——或许这是我们吵架或分手的情境？——老天啊我甚至不记得我们在一起过。

我在看到米申的时候会想起他是我的教练米申，看到妈妈的时候会知道她是我最好的妈妈。但阿列克谢，为什么我看着他，只能记起他是阿列克谢，却想不起他的任何一个身份呢。

 

“妈妈，”在塔季扬娜收拾叶甫根尼吃饭漏下来的食物残渣的时候，叶甫根尼闷闷地开口了，“妈妈您认识我的一个朋友阿列克谢吗？”

“朋友？！”你们可不算什么朋友，塔季扬娜注意到这个词的古怪，但很快她冷静下来，“好吧，我知道他。或许你认为他是你的朋友，事实上，他之前是你最大的对手，不过半年前他退役了，之后我就没有听说过他。”

叶甫根尼没法忽视妈妈口中不快的语气和对他“朋友”这个用词的惊诧情绪，“那您为什么从没跟我提过他呢，米申也是，如果他曾是我最大的对手，那他大概占据了我人生中很重要的一部分。”

“不，不重要，不要去想他了，从前你提到他总是不太开心的。”塔季扬娜试图打断他的疑虑，她可不希望她的儿子在彻底恢复前去想从前那些不快的事，平添无谓的负面情绪。她还记得在和亚古丁那段疯狂的斗争里，她的热尼亚总是埋在她怀里哭泣，抱怨，生闷气。

 

叶甫根尼认为他的妈妈不会跟他说实话了，她看起来很不喜欢阿列克谢。他不想惹妈妈不快，于是也不打算提阿列克谢昨天来探望他的事。

米申也不行，阿列克谢昨天告诉了叶甫根尼他离开米申，和米申闹翻脸的事情，他说米申甚至不愿意看到他们俩同框出现，叶甫根尼多跟他说一句话他就要大发脾气。

可他觉得他没法亲口问阿列克谢，如果这只是一场误会呢，又或者“前任同性恋人不欢而散”这个想法是真的呢，那也太尴尬了。

 

叶甫根尼拨通了沙夏的电话。

“嗨，热尼亚，怎么啦？廖沙去看你了吗？”沙夏对他这通电话并不感到意外。

“我正要问你这个，”叶甫根尼顿了顿，“沙夏你知道这事吗，或许廖沙和我曾经是一对恋人？”

“哈——？”沙夏忍不住拖长了这个吃惊的尾音，叶甫根尼是在跟他开什么玩笑吗？还是昨天廖沙和他说了什么？他觉得好笑又有趣，“或许？或许吧，事实上我不太清楚你们俩的关系，廖沙总是说：这是我和热尼亚两个人之间的事——。而你，你和我一起玩的时候从不提你和他的。”

“他和我两个人之间的事？可我还不知道我们两人之间到底有什么呢。按我说，至少他得给我解释明白吧。”叶甫根尼有些郁闷了。

“或许你们在一起而廖沙对此感到苦恼。事实上廖沙脆弱又敏感，太在乎别人的看法。如果世界知道你们俩在一起了，我的天，不敢想象。”沙夏觉得热尼亚提出的这个想法太过惊险刺激，他忍不住接过了话头。

“所以你的意思是他不告诉我这些是因为他还没想好要不要趁机甩了我？”叶甫根尼简直不敢相信。

沙夏简直对热尼亚这个想法的新鲜程度叹为观止“也许！”然后他意识到自己好像说了一堆错话，“不对，我的意思是——”

“我会找他问清楚的。”叶甫根尼挂断了电话。

沙夏在那头，感觉自己好像没说什么了不起的玩笑，但又隐隐觉得自己好像犯了什么大错，“和他们俩做朋友真的好累。”

 

还是得亲口问问阿列克谢——叶甫根尼下定决心。

 

注1：事实证明一个多动症患者在没有手机没有网络不能下床蹦跶的状态下，是很容易想东想西脑洞大开的。（偷笑罒ω罒

注2：我实在不知道他俩要怎么才能继续狗血下去了，只能安排沙夏哥哥送出助攻qaq沙夏哥哥您接锅！

Part 3

 

阿列克谢在红场。

他正考虑是否要订一班明早返程的飞机、结束这段荒诞的旅程。

可是连红场上拂过他脸颊的风，都像是那个人发梢的轻挠。

从来不会有什么再见一面、了无遗憾。现实是，见过一面，就再也不想移开眼了。

一切仿佛都在嘲笑他自欺欺人的自我抑制，一起仿佛都在逼迫他承认，是的，他没法再假装视而不见。

可他根本没法选择，他们就像一条平行线的两端，只会往对方不存在的更远处延伸。

 

在阿列克谢来回踱了好几圈，中间不断被路人认出并要求签名合影之后，他决定回去收拾东西，虽说他没什么好收拾的，需要打包的，只有他那颗被不断纠结撕扯、碎成尘晶的心。

 

然后，阿列克谢的手机响了起来。

他的心脏突然鼓声大噪，他甚至还没有拿出来看一眼来电显示，但他就是能感觉到，仿佛这是一个命中注定就会在此刻打给他的电话，仿佛他今天在红场漫无目的地散了几小时步就是为了等待这一个电话。

昨天他告诉叶甫根尼他的联系方式没换过，但他没问出口的是叶甫根尼的手机里是否还存着他的号码。

他不想自讨没趣。

如果叶甫根尼还存着他的号码，如果叶甫根尼需要他、或者就只是有那么一些念头想到了他，他会打来的，对吗？

他会吗？

 

他深吸一口气，仿佛接受审判一样从口袋里摸出手机。

陌生来电。

来自圣彼得堡。

如果是诈骗电话或者是别的什么，他发誓他一定会当场大发一通脾气。

 

阿列克谢按下了接听键，“Алло。”

 

……

“Алло？”耳际传来的是叶甫根尼声调偏高，却带着浓烈鼻音的问好，“是廖沙吗？”

“是我。”阿列克谢伸出手挠了挠自己的头发，吸了吸鼻子，等着电话另一头的人开口继续说些什么。

“今天你没来看我。”叶甫根尼原本想和当面询问阿列克谢，面对面，这让谈话显得更有诚意，也更让人无处躲藏。

“嗯…对，我在圣彼得堡有些事要做，我接到电视台一档节目的邀请…”阿列克谢看着红场上飘扬的条形旗帜，为自己又一次撒谎而感到有些羞耻。事实上确实有许多节目邀请他去主持节目，只是他压根没打算就这么转入娱乐圈，活在电视上而不是冰场上。这也根本不能成为他回到圣彼得堡的理由，他还在康复休养期，他应该享受生活而不是工作。

“那么你之后会留在这儿？”叶甫根尼追问。

“不，我们还在商谈，或许我不会想要主持这档节目，如果我不满意，我马上就会离开。”阿列克谢扶额，老天啊我在说些什么鬼话。

“好的……当然，”叶甫根尼停顿了一会儿，犹豫着要不要开口，然后他仿佛下定决心一样咬了咬下唇，“那么你愿意在离开之前再和我见一面吗？廖沙，我过两天就可以办理出院了。”

这听起来像是在进行一场约会的邀请，但阿列克谢不敢这么想，“为什么？”

阿列克谢的回应在叶甫根尼听来充满了戒备，这让他更加不安和疑虑，“嗯……我希望和一位好朋友一起度过出院后新生活的一天，就是这样。”叶甫根尼在脑子里胡乱飞舞的字符里挑出“好朋友”这个词。

 

好朋友。

阿列克谢感到了一阵让全身发痒的烦躁，总是这样。

只要是和叶甫根尼有关的事情，总是让他不安又烦躁。

要么他就和他摊牌，让他早点知道他是个讨厌鬼，结束昨天那场探视时叶甫根尼对他不该产生的好感；他也该可以放弃，这个外表温顺、内心高傲，总给他错觉让他以为可以触碰却如刺针芒般缩回手的人。

 

“好，告诉我时间，我会去接你。”他也正需要一个恰当的时机，告诉他一切只不过是一场误会，他们互相讨厌，以后最好不要再有交集。

 

——

于是叶甫根尼在出院第二天就要出门这个举动成功引发了妈妈的不满，但就像你知道的，他对亲近的人撒娇的样子，谁能拒绝？

他甚至分别拒绝了埃德温和萨沙提出的要来看他的请求，他感觉自己好像真是要郑重地赴一场约会。

 

他向阿列克谢提议他可以开车过去找他，毕竟他现在住的地方是在偏僻难找的郊区。然而他的建议遭到了阿列克谢的反对，“你是不是嫌活得太长了？”但叶甫根尼没觉得自己这想法有什么问题，他又不是瘫痪或是别的什么，更没有把开车的技能忘个精光。

叶甫根尼把自己整个窝进沙发里，他现在觉得自己开车赴约的想法不能更好了，阿列克谢已经比约定的时间晚了半小时，而刚刚那通电话里他依然表示，我觉得我穿过这片森林，马上就能找到你家了，只要再一会儿。

 

阿列克谢感觉自己就像只打翻了蜜罐、被蜜蜂蜇得焦头烂额的熊。到处都是树、树、树，叶甫根尼能不能跟他解释一下为什么要搬到这种鬼都会迷路的郊区？而且地上是厚厚的积雪，阿列克谢不敢想象这一天结束之后他的爱车会脏成什么样子。

他一边听着电话里，叶甫根尼跟没说一样没什么差别的指路，一边注视着白茫茫的窗外，然后他看到路边出现了一座小工厂，工厂烟囱里正冒着灰白色的烟气，一个大概四五十岁的中年男人正在门口铲着雪。

“早上好。”阿列克谢下车，朝那个男人打着招呼。

“嘿！阿列克谢·亚古丁，是你吗？”男人明显认出了他。

“对，是我。”在得到对方还算得上热情的回应之后，阿列克谢打开短信里叶甫根尼发给他的地址，询问该怎么走。

“我知道这地方，但你要是第一次来肯定不好找。我能带你去，反正要不了多久。”男人很好说话，说着就放下了手里铲雪的工具，“我不知道你竟然回俄罗斯了！我看过你的比赛，盐湖城的时候，我是支持你的。”

阿列克谢礼貌性地微笑了一下，拉开车门，他在想这个人待会要是看到他要去接的人是叶甫根尼，表情该有多惊恐。

……

“你们工厂是做什么的？”阿列克谢找了个话题，问旁边热情介绍自己叫尼古拉的男人。

“烟花，那种会‘咻’地飞上天炸开的大烟花，色彩和造型都非常多。你爱看烟花吗？——下个岔路往左转。”尼古拉一边搭着话，一边给他指路。

“还不赖，不过很久没看过了。”上一次看烟花是什么时候来着？他实在是记不清了。

 

——果然。

当尼古拉看见他打完电话表示自己到了之后，出现并靠近他们这辆车的人是叶甫根尼，惊讶得已经不知道五官该往哪里摆放。阿列克谢觉得好笑，这就是他习惯了的身边人看见他和叶甫根尼同框出现的反应，他拍了拍尼古拉的肩膀，“这没什么，我们只在冰上是敌对关系。”事实上他希望这不只是一句安慰旁人的话。

“廖沙，整整一个小时！”叶甫根尼翻着白眼表示着他的不满，然而他几乎把自己裹成一团的造型让他看起来有些滑稽，并没有什么威慑力。

“总比你自己开车好，再说这也怪你住的是什么鬼地方。”阿列克谢拉开副驾驶的车门，强调一样地在车门上扣了两声，“快上车。”

叶甫根尼球滚进了副驾驶座。

尼古拉赶快非常自觉地滚到了后座，他觉得自己有些发晕。

——

“你想看烟花吗？”阿列克谢侧过脸问叶甫根尼。

“嗯？看烟花？现在吗？白天？”叶甫根尼恨不得在脸上打满一堆问号，告诉阿列克谢他这个想法到底有多奇怪。

“不好吗，反正我们也没打算好今天去哪儿。而且那是会‘咻’地飞上天炸开的大烟花。”阿列克谢重新直视前方的路面，脸上投下一道好看的轮廓线，没有再看叶甫根尼，甚至没露出什么表情。

“……”叶甫根尼还是想翻白眼，他不明白阿列克谢在想什么。他只希望他们能赶快找个只有他们俩的地方，他好问清楚他们之间的一切，弄清楚他自己心口那股莫名的情绪。

“等等，这个是不是得先问问我？”后座的尼古拉感受到一股莫名的低气压，或许只是他的错觉。

“嗯？”阿列克谢从鼻间发出声音作为疑问。

“我们白天不放烟花，晚上也不放，我们做烟花，但我们不放烟花啊……我还得铲雪，然后还得……”男人嘟嘟囔囔地抗议。

阿列克谢打断了他的絮絮叨叨，“那我们想看呢，我会为此付钱。”

【我没有想看！】一旁的叶甫根尼内心拒绝他这种天马行空的想法。

“那也不行，这不合情理。”

“我们帮你铲雪。”阿列克谢说。

“啊——？”还没等叶甫根尼表达完他的疑问，阿列克谢接着说，“我们帮你铲雪，然后晚上你给我们放烟花。”

尼古拉想了想，觉得挺划算，“这还行。”【注1】

 

叶甫根尼把铁锹立着，双手交错放在把手上，“就算我出院第二天就需要做运动，那我应该滑冰——而不是铲雪——而且就为了看个烟花？”

“嗯？”阿列克谢没停下手上的工作，甚至没回头，以至于叶甫根尼根本看不清他的表情，“我没记错的话，6年前吵着要看烟花，最后搞得我们训练迟到被罚的人是你。”

叶甫根尼突然不知道该怎么接话，面前这个人说出来的话里好像包含了太多情绪和信息，他没法回应。两个人之间的空气在这沉默中旋开一种微妙的尴尬。

“所以……你是为了我才说要看烟花？”叶甫根尼开始在言语中试探阿列克谢的意图。

“你不是想散心吗，我以为你会喜欢。”阿列克谢的声音还是闷闷的。

确实感觉不错。叶甫根尼想，如果——他蹲下团了一团巨大的雪团，趁阿列克谢就这么背对着他铲雪的时候，朝他的外套领口灌了进去——如果阿列克谢不是这副没什么表情的臭脸就更好了！

“热尼亚——！！！”阿列克谢被后颈、脊背上突然传来的冰冷的刺痛激得几乎跳起来，就像一头被激怒了的熊，雪碴还正从他的后腰漏下来，他反身拉住叶甫根尼的手，又气又好笑地把他按在雪地上，抓起一把就盖在了他的脸上——大部分糊在了叶甫根尼的毡帽上，毡帽几乎要盖住叶甫根尼的大半张脸，但他脸上的高原红和嘴角的弧线还是能让人勾勒出他那张带点傻气的笑脸——然后他捏了捏他的鼻子，忍不住笑了起来。

叶甫根尼用没被阿列克谢拉着的那只手将毡帽扶上去，他的睫毛上还缀着未融的白色雪花，衬得他的眼睛越发蓝了，“廖沙，”他伸手抚上阿列克谢的脸颊，调整他的脸部好让他们四目相对，“我们曾经不是朋友，对吗？”

对。——阿列克谢脸上的笑停滞了，眼睑处投下一片阴翳，准备说出他对这场误会酝酿了许久的解释。

然而叶甫根尼更加用力地盯着他，继续问，“我想起来了一些…廖沙，为什么你没和我提？我们曾经是一对恋人，对吗？”

叶甫根尼的话仿佛在阿列克谢耳腔中炸开了一道惊雷，他不知道叶甫根尼到底想起了什么才会有这种古怪的想法。但他敢肯定，面前这个叶甫根尼就是他的魔鬼，而他绝不能顺从他的魔鬼，“我不知道你在说什么，热尼亚，我们不是恋人，甚至不是朋友……”然而他没能再说出什么，他所有的话都被叶甫根尼泛红的眼眶、叶甫根尼微微颤动的浅色睫毛、叶甫根尼冷得发抖却又夹着温热的嘴唇，狠狠堵在了喉头。

去他妈的——阿列克谢捧住叶甫根尼的脸，摹着他的下颌骨和他的颈线，回应并加深了这个吻。

不管怎么说，是魔鬼先动的手。

 



“你到底在害怕什么，廖沙？”结束这个漫长的亲吻之后，叶甫根尼支撑起身子，呵出白气，他的毡帽、外套、和裤子已经整个被融化的雪浸润湿了，“或者说你在回避什么？”

“热尼亚，”阿列克谢揉搓着自己前额的刘海，“我不想欺骗你，我是爱过你——”等等，这话他是不是三年前就对他说过，还被狠狠嘲笑了来着。

“那么你现在不爱了？”叶甫根尼询问，他不觉得那个吻里阿列克谢的情绪和温度是假的。

阿列克谢没法忽视叶甫根尼语气里能把他的心揉碎的那种小心翼翼，他的魔鬼，在把他俩一起引向地狱。“热尼亚，我一直爱你，但这没有用，你知道吗？”阿列克谢咬紧了牙关，和眼底快要涌上来的酸热作着斗争。

“你不会爱我，更不会相信我爱你，那才是完整的你——”

然而叶甫根尼已经听不太进去了，从他刚才在雪地里爬起来就没法完全集中注意力，现在他知道这种意识的涣散来自哪里了，他的喉管里涌上来一股黏腻的辛甜，他注意到自己又开始流鼻血了——

“可是我的心是这么告诉我的，廖沙——”

“没有阿列克谢的叶甫根尼就不是完整的叶甫根尼了。”

 

他失去意识之前看到的是阿列克谢哭得很丑的脸。

 

【注1】：_(:з」∠)_这个为了看烟花铲雪的剧情来自《金色梦乡》…喜欢那段有趣的对话还有那个有趣的大叔qaq强行用了……

【注2】：查的资料里说，短暂失忆的人，在面对过去回忆的时候是没有情绪和既视感的，更没法理解痛苦的回忆，但如果让他们再一次抉择，还是会是一样的态度、作出一样的选择。qaq但这样就…很尴尬了，于是这里的私设——记忆里只有快乐的事，所以面对同样的人和同样的分歧，会倾向于作出更加积极正面的选择。（

【注3】：我觉得我总结一下，不然我这破烂文笔估计没人看得懂发生了啥：就是熊几乎是一见钟情普，但是从18岁产生分歧开始两个人爱意与恨意扭曲了，然后熊和普又爱又恨的那段时间里熊其实表过白，但是被普当成恶作剧/影响他发挥的没水准的阴谋嘲弄了。然后熊一直觉得普不会喜欢他，于是后来也一直告诉自己不要去想他。就这样！
