三十三岁老大爷普穿越回平行时空的1998年遇见十八岁的叛逆少年熊。

并成为他的教练。

没有小普，小熊依然会从米申那里跑掉。【米申哭唧唧。米申仿佛什么都没了。等我想想怎么补偿米申。

年下，单纯因为想看年下。【以及这两天被甜到齁的丹兰师徒刺激到了。我也想要我的西皮这么甜啊。暴风哭泣。

 

 

【试阅】总之只是爆肝了一个梗，文风段子流，非常多的设定漏洞，看吧，如果要认真继续写下去就慢慢补设定好了。

 



 

普鲁申科花了三天终于接受了他去Nevada滑雪摔了一跤醒来就在这个鬼世界的现实。1998年的世界，原来是这样的，他几乎都要忘记十六年前的世界的样子。比如联邦总统不是普京，比如新版卢布刚刚发行后就贬值了，比如手里这个不停播放《花之圆舞曲》的诺基亚手机不能设置成静音。

今天早晨醒来，普鲁申科发现自己仍然被困在这个可怕的梦里，开始慢慢接受了这个不合常理的1998，认真研究了一下1988年卡尔加里冬奥会花样滑冰男子单人冠军叶甫盖尼·维克托罗维奇·普鲁申科的金牌，然后吃了来到这个世界后的第一口食物。

然而闭门不出整整三天缓冲好的心理建设在刚刚接到那个电话之后还是全部崩溃了。

一个无比熟悉的声音雀跃着：“叶甫盖尼·维克托罗维奇教练，你好！我已经顺利到达机场了，一个小时后见啊！”

“你……你，你是？！” 普鲁申科已经回忆起来这个声音十六年前属于谁。

“我是廖沙啊！不用来接我，不用担心，我能找到您的地址。我很快就到了。”

“为为为什么……为什么你会有我的地址？！” 普鲁申科打了一个寒颤。

“您发邮件给我的啊！我迫不及待地要见到您了！一会儿见！”

普鲁申科一阵眩晕，勉强扶住椅背，这他妈是怎么回事啊。深呼吸了几次，普鲁申科打开了1998年的长屁股电脑，登陆自己的邮箱。从收件箱里找到了一条让他心惊胆颤的邮件记录。



亲爱的叶甫盖尼·维克托罗维奇·普鲁申科教练：

我将于7月18日到达格拉纳达洛尔卡机场。从现在开始的每一天都在期待与您的见面。

另外非常感谢您无私慷慨的帮助，那么我自己就可以找到这个地址，不必来接我。

诚挚地问候和拥抱，

 

廖沙·亚古丁

 

再往前翻，普鲁申科两眼一黑，这个世界上曾经的普鲁申科是不是爱心过于泛滥了。

 

亲爱的廖沙：

因为下周学校才开学，冰场和学生公寓都正在维护，你到了格拉纳达之后可以来我家，我的地址是Avda.del Norte, 12e，Albacin。

同样期待我们的会面，

 

叶甫盖尼·普鲁申科

 

普鲁申科惶恐地看了三遍以确认自己没有眼花。他确定自己刚来这个世界时就反复求证过了没有另外一个滑冰的小普鲁申科。甚至翻看了今年年初的长野冬季奥运会和之后的世锦赛的剪报，确定伊利亚·库里克仍然是冬奥冠军，缺席了世锦赛后由萨沙·艾伯特替补，确定1998年明尼阿波利斯花样滑冰世锦赛仍然被阿列克谢·米申和他的学生们占据了半壁江山：阿列克谢·亚古丁和萨沙·艾伯特分别取得金、铜牌——甚至看到了剪报上自己的点评，盛赞了阿列克谢·米申教练做出的巨大贡献。

所以为什么亚古丁要跑到自己这里来？

普鲁申科把邮件记录拉到最底下。



尊敬的叶甫盖尼·维克托罗维奇·普鲁申科教练：

您好！

我是阿列克谢·康斯坦丁诺维奇·亚古丁。贸然给您写信是因为我确信只有您能帮助我了。我遇到了无法解决的困难，和我的教练阿列克谢·尼古拉耶维奇·米申以及俄罗斯花样滑冰协会之间产生了不可调和的矛盾，无法继续留在圣彼得堡……

我想要寻求您的帮助，恳请您收留我……



电话又响了。普鲁申科控制住了想要跳窗逃跑的冲动，逼迫自己冷静下来。拿过手机，是米申。好奇心驱使普鲁申科接起电话： 

“您好，叶甫盖尼·维克托罗维奇。”

米申用这种语气跟自己说话很不习惯，普鲁申科连忙回答：“您好！”

“廖沙抵达格拉纳达了吧？再次感谢您愿意接收他。唉，这个孩子让您费心了。有什么问题请您一定要通知我们。”

仿佛是米申愿意把亚古丁送到这里来的？

“呃……会的。“普鲁申科忍住满腹疑问。

“最近廖沙确实不在状态，但我们都相信只有您能帮他度过瓶颈期——自从上次和您长谈过之后，我们所有人都毫不怀疑这一点。您对廖沙的日后发展的见解十分独到……”

又寒暄了几句，挂了电话。普鲁申科大体了解到亚古丁的情况。

刚理了理思绪，又一个电话打进来。

是卓雅·亚古丁娜。

“您好！叶甫盖尼·维克托罗维奇教练。很抱歉又打扰您，我是廖沙的妈妈卓雅。”

“……您好。”

“我们廖沙让您费心了。非常感谢您无私的帮助。一开始廖沙说想要去您那里时我们都觉得他异想天开。米申教练说您将会指导廖沙做得更好。我们不知道要怎么表达我们的感激……”

“廖沙虽然性格有些冲动执拗，但他一直把您当成他的目标，所以我想他不会顶撞您，就像上次说过的那样，也希望您能用自己的影响帮他改掉一些性格上的小毛病。”

……

普鲁申科觉得自己压力很大。

普鲁申科觉得这是一个不可思议的1998年，这个世界一定没有进入21世纪就灭亡了。

普鲁申科考虑了一下自己从后窗跳下去就此隐姓埋名藏匿世间的可能性，起身开始收拾细软。经过卧室的穿衣镜前的时候，他瞥到了自己惊慌狼狈的样子。

不由得嘲笑起自己来。

被十八岁的阿列克谢·亚古丁吓到落荒而逃？好歹已经三十三岁了，曾经1998年十五岁的自己可从来没有害怕过亚古丁。不但没有害怕他，在之后长久的岁月里，普鲁申科巴不得他立即消失。或者现在就是上帝给了自己一个抒发的机会。

很好，调整了心态之后，普鲁申科决定至少打他一顿再走。

普鲁申科穿戴整齐，决定找一个合适的理由。比如，你迟到了，所以你滚回去吧，我不要你了。

又比如，你的发胶用得太多了，我讨厌发胶，你赶快从我面前消失。

再比如，今天天气不好，我不想会客。

然后“砰”地一声关上门，等他哭着离开后就立即开车连夜离开格拉纳达，从此人间蒸发。连米申也无法找到自己。

门铃响了。

第一个理由用不了了。普鲁申科望着院子里西班牙夏日金色的阳光，实际上第三个理由根本不能用。普鲁申科打开房门，看见院子里站着一个拉着行李箱仰脸傻笑的亚古丁。

也没有用发胶，头发有点乱乱的。

“叶甫盖尼·维克托罗维奇教练！”

可能因为笑得实在太傻了，看起来像激动的小孩子，于是也没有很想打他。

普鲁申科走过去，和亚古丁握了一下手，亚古丁凑上来吻了吻普鲁申科的脸颊。

“叶甫盖尼·维克托罗维奇教练！”阳光下的少年脸颊圆圆的，眼睛亮亮的。

普鲁申科忽然心软了。或许这个亚古丁没有那个亚古丁那么讨厌？

“您不打算让我进去吗？”

或许还是一样的讨厌。

“怎么会呢？”普鲁申科违心地回答，思索着什么得体的借口。

“可是您的门关上了，您身上带钥匙了吗？”

普鲁申科回头，看着自己身后紧闭的门。哦，刚才那一声“咔嗒”原来是门被风关上的声音。而他当然连自己的钥匙在哪里放着都不知道。“我……”可能这是上帝给他的征兆，让他现在立刻马上离开这个见鬼的地方。

亚古丁拍拍普鲁申科的胳膊安慰他：“没关系，教练，您二楼的窗户开着。您不用担心。”说着，就放下背包，后退到栅栏门旁，小院子里的半个助跑后一跃而起，攀住了二楼的窗台。然后翻了进去。

普鲁申科张了张嘴巴，一时语塞。亚古丁翻进去之后，还在窗边对他眨了下眼睛。

仅仅三十秒后，无力感充斥内心的普鲁申科就和喋喋不休的少年亚古丁一起坐在了沙发上，他安慰自己，今天晚上之前肯定可以找到理由把这个亚古丁赶走。

“叶甫盖尼·维克托罗维奇教练，我最喜欢的节目就是您在卡尔加里冬奥会上的自由滑节目《教父》。我那时熬夜看您的那场比赛，真的精彩极了，从那之后我就想要成为像您一样的奥运冠军……刚买了光碟时，每天都要看一遍，我特别喜欢那个吻手礼的开场……不过，我亲眼看过的您的第一场比赛是1990年在我们家乡举办的欧洲锦标赛，我对您当时的自由滑《爱情探戈》记忆犹新……1994年阿列克谢·尼古拉耶维奇带我去参加了您的退役表演，我和其他几个人表演了《列兹金舞曲》，给您献了一束花，您当时还拥抱夸奖了我，说因为我跳得最好……您还记得吗？“

“……不记得了。“普鲁申科有气无力地回答。你说的这些我自己都不知道。

“那您也不记得您当时送给我的礼物了？“少年人的喜怒哀乐皆形于色，亚古丁看起来有点失望。

看到不开心的亚古丁，普鲁申科稍微打起精神来：“完全不记得了。“

亚古丁拉开背包：“您看，就是这个啊！真的不记得了吗？”

——一只绒毛玩具熊。

肯定是那天别人送给那个普鲁申科的礼物，那个普鲁申科随手送给了一个看起来很努力的后辈而已。有什么稀奇？

不过这种亚古丁实在太好笑了。普鲁申科忍不住开心起来，像对待一个绒毛玩具熊一样地伸手揉了揉亚古丁的头发：“抱歉，我真的完全不记得了。可能那天的小孩子太多了。”

于是那一瞬间普鲁申科欣赏到了失落里夹着开心，开心里带着不甘的亚古丁。

比单纯地打他一顿有意思多了——那么，这样好打发的亚古丁，随便找个什么看他不顺眼的借口都能把他赶走了。

想到这里，普鲁申科兴奋得站起来。

接着眼前发黑，两腿一软。

“咚”。失去意识前听到了自己脑袋磕在地板上的声音。

醒来的时候还是在这个令人绝望的1998年。因为首先映入眼帘的就是十八岁亚古丁的圆脸。

“教练！您还好吗？感觉怎么样？我刚才注意到您眼睛动了一下。您果然醒了。”

普鲁申科想抬手揉揉后脑勺，发现自己靠在扶手椅上，正在输液。一个医生走过来，似乎问了他一些问题。

但是他听不懂，他转头看了一眼亚古丁。亚古丁惊奇地问：“教练？您不会西班牙语吗？您可是在这里生活了三年啊。”

估计那个爱心泛滥的普鲁申科会吧。

他们只得比比划划用口音各异的英语互相解释了一番晕倒和就医的经过。并无大碍，确实是低血糖和低血压带来的一过性脑供血不足。

亚古丁如释重负地向医生表示感谢。

普鲁申科心有余力不足地望着点滴，向亚古丁表达了感谢：

“谢谢。”

“没什么。教练，您特别轻。”

——快别说了。普鲁申科身心俱疲地闭上眼睛。

输液结束后，普鲁申科像那种穿行在屋脊瓦片中的小心翼翼的竖着尾巴、肚皮贴地的猫，尽量沿着屋檐的阴凉走着。亚古丁跟在普鲁申科身旁，走在西班牙夏季漫长午后的烈日底下，丝毫没有疲倦的样子表达着自己来到这里的开心。

这样的时刻，普鲁申科情愿旁边是另一个同他没话说的亚古丁。不过另一个亚古丁到底是什么样子的？实际上普鲁申科也不太清楚，有可能对待他喜欢的那些人也就是像这样元气满满、活力阳光的吧，普鲁申科并没有什么机会见到。

“阿列克谢，阿列克谢。”普鲁申科打断他，“你饿不饿？想要去吃点什么吗？”大概食物可以堵住他的嘴。

尽管点了一堆tapas，但输液之后的普鲁申科并没有什么食欲，枯坐在那里头脑混乱地想事情，这个世界的事情，那个世界的事情。他无意识地把一碟点缀着奶油蘑菇的土豆泥tapas推过去：“你爱吃的。”

“您是如何知道我喜欢这个的？”亚古丁惊讶地问。

普鲁申科回过神来：“是另一个人喜欢，但是我猜你也喜欢。”

少年亚古丁用一种审视的目光盯着他，让他莫名慌张了一下。还好西班牙侍者猜想他们是来此地度假的游客，过来向他们推荐今晚的弗拉明戈表演。“你想看吗？”普鲁申科问亚古丁。

“好啊。” 

【TBC】
