2007年10月13日深夜11时许，圣彼得堡郊区有民众报案听到数声枪响，调度中心派遣邻近巡警前往查看，在某栋民宅内发现一位男性受伤（27岁，圣彼得堡人）。目前，伤者经送医救治无效死亡，死因初步确认为后脑部遭到枪击，现场并未发现枪支及其他人员痕迹。案件正在进一步侦办中。



阿廖沙长了一颗智齿，他以前从来过这种经历，最开始的痛，像吃了冰一样，短暂得像幻觉，渐渐地，疼痛像潮水一样无声无息地涌了上来，趁你没注意的时候，已经有了足以将人溺毙的深度。
塔提亚娜·阿纳托利耶夫娜给阿廖沙约了一位相熟的牙科医生，阿廖沙以为自己立刻就能抛弃这颗不合时宜并且折磨得他不轻的异物，但是“落后”的美国医疗体系非得先预约，也就是说，智齿和它所带来的痛苦还要持续一个星期。
阿廖沙经历过胳膊骨折、经历过脑震荡、经历过大大小小的运动伤，最痛的时候恨不得拿头撞墙，可是，阿廖沙现在宁愿把这些通通都重新经历一遍，也不想经受这漫长磨人的隐痛。
他没法好好吃饭，没法好好睡觉，甚至没法好好训练，昨天练习撞上挡板的时候，阿廖沙脸朝下一点都不想起来，只希望冰面能把自己整张脸冻得麻木，这样他就不会感觉到磨人的疼痛，结果并没有什么用。到最后，塔提亚娜·阿纳托利耶夫娜实在看不下去了，让他赶紧带着自己的苦脸离开冰场，这几天都别来冰场，本来就是赛季刚结束该放假的时候，索性放假到他把手术做完。

阿廖沙就这样无所事事躺在租住的小公寓，困在肥皂剧的世界里，疑惑着智齿手术和被牙痛逼到自杀哪个会先降临在他身上。幸好，就是明天了，明天一到，这颗折磨他半个月的地狱之源就会离他远去。
看着电视里正在重播的《指路明灯》，阿廖沙只希望三个小时前刚醒来的自己快快睡去，然后一觉天明。

门铃在这时响了，阿廖沙不知道是谁会在这时找自己，总之绝对不会是塔提亚娜·阿纳托利耶夫娜，亲爱的教练已经在前几天的长电话告诉阿廖沙最近她要回莫斯科，如果不是这个该死的牙，阿廖沙绝对会在放假的第一时间回圣彼得堡温暖的家里，而不是现在在这冷冰冰的美国公寓里。
阿廖沙不太想去开门，想等对方觉得屋里没人自己离开，但是门铃静下的沉默里，传来了一个阿廖沙绝对想不到会在此时听到的声音，“廖沙，我知道你在。”

是热…是普鲁申科，亚古丁瞬间浑身僵硬，但是残余的理智还是指挥着他的身体打开了门，他看着自己的手在动作，脑子一半想阻止，一半在疑惑，为什么？为什么远在俄罗斯的普鲁申科会出现在自己门前？这样想着，心底有个声音告诉他：你知道为什么。

普鲁申科看上去有点糟糕，是亚古丁熟悉的那种坐长途航班的疲惫，此外还有一点记忆里的东西，但是凭他现在呆滞的脑袋根本从脑海里拉不出来对比物。

事情变得有点奇怪，空气里只有电视里的声音，吹进一阵夜风的窗外没有一丝往常吵得要死的车流声，在这个收拾得还行的公寓里，普鲁申科却存在着。“你……是有什么事要来这吗？”亚古丁有点忐忑地问出一个自己也觉得很蠢的问题，他知道自己想问的不是这个，他想问的是，你是来看我的吗？你原谅我了吗？为什么上次比赛……为什么来这里？为什么还愿意理自己？为什么？无数的疑问环绕着亚古丁，他觉得自己现在并不在一个真实的世界里，而是在梦里，现实是他看着电视睡着了，而眼下发生的一切都是光怪陆离的梦境。

“你牙还疼吗？”普鲁申科突然开口问。亚古丁突然反应过来一直缠着他的牙痛不知道什么时候消失了，仿佛从来没有存在过，他不知道怎么回答，通常来说，梦应该不会做得很久，这里不过是一个不知道何时会醒的梦。“停下了。”亚古丁还是回答道，他从来不会回避普鲁申科的问题，所以当不知道怎么回答时，他就会逃开，逃开询问，就像离开米申、离开俄罗斯、离开普鲁申科。

普鲁申科笑了笑，没说什么，他还不到二十，看起来还是个稚嫩的青年模样，两人也只不过一个多月没“见”，不知道为什么，亚古丁觉得他陌生而奇怪。
“你说你要给我毕业礼物，我还没收到你就走了。”现在亚古丁的迷惑被突如其来的尴尬打散，他不知道普鲁申科来竟然是为了问这个，问一个曾经的约定，问一年多没有说过话的竞争对手、前师兄、前同居室友要毕业礼物，亚古丁以为他已经忘了，这句话翻出的记忆让他难得地有点窘迫，还带点苦涩。“没带到美国来，放在我妈妈家了，本来想叫你去取，但……”

“是什么？”普鲁申科仿佛读不出亚古丁对这个礼物的抗拒情绪，自顾自地问。“嗯……是一台dendy。”亚古丁想着塞在自己儿时房间里的游戏机，想要掩饰自己的情绪，但是年轻让他没有经验，脸上流露出的失落、羞窘、后悔种种情绪，只要认真辨认，就能找出所有线索，幸好，这个空间中的另一个人并没有心神去做这种事。

普鲁申科听见他的回答，整个人都颤抖了一下，接着颓然地捂着自己的脸，仿佛强忍着不肯让人看见自己的崩溃。他的状态吓到亚古丁了，他从来没有见过普鲁申科这样子，在漫长的训练生活里，普鲁申科总是听话顺从地一遍遍练习，在苦的时候都没有露出过这样的表情。亚古丁赶紧上前拉开普鲁申科捂着脸的手，想看看他到底怎么了，那双手下面的脸庞并没有流泪，但是更加激烈的情绪却在他的眼神里。
还没等亚古丁看清，普鲁申科突然拉进了两人的距离，在这种太过相近而造成的黑暗里，亚古丁感受到了一个吻。

是的，一个吻。
是的，亚古丁爱着普鲁申科。

这个事情他也是最近才搞明白，为什么他总是乐此不疲地接近普鲁申科，为什么他对两人之间排除其他所有人的竞争耿耿于怀，为什么不愿意亲口告诉普鲁申科自己要离开的消息，为什么他想吻站在他旁边一脸冷漠的金发少年，为什么在一群人中自己眼里只有普鲁申科。所有问题的原因，心里的诗人告诉他：“少年人啊，你陷入了爱情。”

这是梦吗？亚古丁的心中再次浮上来这个疑问。这个吻是梦吗，鼻尖熟悉的热度和气息是梦神送来的幻觉吗，作为一个专职造梦的神明，怎么会这么了解属于现实的渴望？

梦并没有在吻中结束，今夜的梦神太过慷慨。身上的衣物一点点褪去，他全部的心神被热尼亚吸引，他的金发散落在自己的枕头上，他的脖颈扬起又落下，原始兽性的渴望驱使着阿廖沙在热尼亚胸前、裸肩、臂膀、腰侧甚至于手指上都留下捕获的咬痕，热尼亚睫毛轻颤，睫间抖动的晶莹掩盖了他真实的情绪，唇齿间试图隐瞒却不经意间溢出，轻吟带着欲望像夜蝶一样在黑暗中飞舞。在被进入的一瞬间，热尼亚大口大口地呼吸着，一双手臂紧紧固定住阿廖沙，像一个溺水的人抱着无人海洋中唯一在他眼前的浮木，在阿廖沙或轻或重的戳刺中，热尼亚仿佛放开了自己的灵魂允许他进入，这一刻的他无比坦诚，身体的每一个颤动、呻吟的每一个转落，赤诚无比。
阿波罗痴恋的月桂树、冥王强留下的珀耳塞福涅、被阿芙罗狄忒追求的纳西索斯，这一刻，都在阿廖沙怀中。

当厄俄斯来到人间时，醒来的阿廖沙看着躺在床上穿着睡衣的自己，一瞬间希望此刻才是梦。
但生活还是要继续，牙痛也再次归来，预约好的牙科手术等待着将恼人的异物永远的带走，阿廖沙觉得自己恍恍惚惚的穿衣出门，脑子一片混沌，只有萦绕在他神经上的痛觉不肯散去。等到了医院，阿廖沙是一刻也不想再留着这颗智齿，按照正常的医疗程序，他打了麻药，躺在了手术台上。
等他再次清醒过来的时候，医生一脸惊愕地告诉他，明明在X光片里还存在的智齿，等划开血肉后却消失了踪影。

亚古丁走出医院，失去了一颗智齿。