小熊是不是真小熊自己感受，反正洋娃娃不是一般的洋娃娃是妹妹头沙皇。

现实世界中做不到的，ABO全部满足你。

很现代社会的AO冰舞梗，不是双滑因为考虑到托举，over。

 

 

 

1.

 

普鲁申科十三岁分化的那天晚上，亚古丁整夜失眠。

热尼亚一定会分化成Omega——他有那样惊人柔韧的骨骼和伸展颀长的肢体，他在冰上能做出最优美的燕式，他在舞蹈课上姿势那么优雅迷人，以至于花滑班里的大孩子们给他起了绰号“洋娃娃”——这样的热尼亚当然会是Omega。

然而当亚古丁又想到热尼亚那些冷冰冰的时刻：仍然坚持练习跳跃和旋转，为了一套新节目在冰面上不眠不休，场上表演时那惊人的张力……想到这些阿列克谢·亚古丁又不那么确定了。这些时刻的热尼亚很不一样，完全不像他的绰号“洋娃娃”，反而让已经十六岁的Alpha有一种被压迫感。更别提普鲁申科另外一些时刻——扬起下巴斜乜他一眼对他说：“廖沙，手放在我的腰上。”

亚古丁辗转反侧，一直在想着热尼亚的分化结果。并且麻痹自己，不是因为喜欢他才会这样抓心挠肝地想这件事。

而是因为我不想换搭档。最近教练米申和编舞老师一起设计了一套新节目，很适合我们，我们已经练习了三个月了，我和他配合得很好，我不想换搭档。

天快亮的时候，亚古丁迷迷糊糊地想着，就算热尼亚分化成了Alpha，我也要和他滑冰舞，教练不同意也要。热尼亚……热尼亚其实从来没有放下过他的阿克塞尔跳。假如热尼亚非要去滑单人怎么办？那我就只能去滑单人，然后一辈子做他的对手，和他争冠军。

闹钟终于响了，表明夜晚的终结。亚古丁冲了冷水澡让自己清醒头脑，但无济于事。他在学校度过了浑浑噩噩的一天，一放学就立即冲去了运动宫。结果在门口碰见了运动宫主席塔提亚娜·曼希科娃，他匆忙向她打了一个招呼，曼希科娃也匆忙地点了一下头就往外走了。

亚古丁一心想要找到教练米申问清楚热尼亚的分化结果，找了一整圈才被编舞老师塞莱则尼科夫告知：“他出去了。他去照顾热尼亚，对，热尼亚，你的搭档。”

“热尼亚怎么了？”

“你不是知道吗？热尼亚最近请了假，因为他要分化了。”

“我知道，就是昨晚。他今天怎么了？”

“他和他妈妈住的那个地方治安很差，昨晚热尼亚的信息素就已经引起了一些骚乱，似乎还叫了警察，去了医院。米申听说后就把热尼亚接到他家那边去了。”

“引起骚乱？警察？去医院？热尼亚他？”

“大概是他还无法控制自己的信息素，而他的信息素太过明显了，要去医院注射一些气味抑制剂。有一些Omega刚分化的时候就会出现这种情况……不用担心，你先做一些自己的练习吧，你的教练和搭档也许明天就能回来了。”

……

第二天下午米申告诉他：”廖沙，这两天先做一些自己的练习吧，热尼亚需要休息几天。“

”热尼亚怎么样了？我可以去看他吗？“亚古丁很急切地问。

”只是前天晚上和昨天都没有休息好而已，需要补足精神。你练习一下你的接续步那段给我看。“米申板着脸给了廖沙一个”别总想着偷懒“的表情。

不过第三天热尼亚就回来训练了。

但他脸颊还带着体温略高的酡红，眼圈发青，看上去有些疲惫。亚古丁努力地嗅了嗅，空气中没有任何特殊的味道。

普鲁申科喊了他一声：“廖沙。”

亚古丁问他：“热尼亚，你还好吗？”

普鲁申科点了点头，手搭在他的肩上：“廖沙，我们来跳舞吧。”

亚古丁牵住他的手，两个人开始在冰面上滑行。

在冰上的普鲁申科是最迷人的，他的金发扬起来，脸上带着沉醉的微笑。不知道是不是心理作用，亚古丁觉得从那天开始这种微笑开始带了一种天然的勾引，飞扬的金发也让人觉得缠绵。

“我想和他一直跳下去。”



【tbc】

--------------------------------------------

虽然短小但坚持了日更

当然是又刨了一个新坑

【还有因为冰舞更缠绵，对师兄的腿小普的脊椎也更友好，可惜小普还是不能甩真裙摆。
很现代社会的意思就是，男女完全平权，AO不平权

1995年的时候廖沙还高很多，嗯。冰舞托举也简单些。

【私设就是后来身高保持在1998年初差不多高的样子。

 

2.

 

 

“我十三岁的时候是很腼腆的，非常容易害羞。”普鲁申科后来在采访中说，“我甚至不敢与人对视。”

记者点点头问：“所以刚开始做搭档的时候你也很害羞吗？尤其是和这样有魅力的搭档……”

“是吗？我觉得一开始在训练之外热尼亚总是对我很冷淡。”普鲁申科的搭档接过话说。

记者笑着追问：“那是从什么时候热尼亚对你不再冷淡了呢？”

从什么时候呢？

……

刚来到圣彼得堡的那几年普鲁申科总是一言不发的独自练习，很少与人主动交谈，回答问话也只是简单几个字。运动宫的其他孩子觉得他在摆架子，因此很多大孩子看他很不爽。

亚古丁曾经也觉得叶甫盖尼看起来像是冷漠难相处的人。在普鲁申科初来圣彼得堡的那两年，两个人的关系从来仅限于打招呼。直到有一天，米申远远望着各自在冰面上练习的两个孩子，一个有力，一个轻盈，却同样的坚定。

“廖沙，热尼亚，你两个过来。”

米申左右手分别拍了拍两个孩子的肩膀：“我们前段时间做出来一套非常好的节目，不管是音乐编曲还是动作设计，都非常完美。原本打算交给另外一组来做，但是现在我决定让你们这几个月抽点时间来练习一下。然后可以去参加一个小比赛看看成果。怎么样？”

“可以，阿列克谢·尼古拉耶维奇。是双人滑吗？”普鲁申科问道。

“是冰上舞蹈，但是我知道你的舞蹈老师说你是班上最好的学生。我相信你们。”

“是什么编曲？”亚古丁问。

“《黑眼睛》。”米申忽然凑近打量了他们一下，“你们都不是黑眼睛，不过也没什么。热尼亚年底就过十四岁了，到那时应该就已经分化了。没有分化也可以，只要不是alpha你们就可以搭档滑这套节目。”

亚古丁转头看了看瘦削的普鲁申科，觉得他八成会分化成Omega，但是运动宫里其他的Omega都比他温柔很多。或许最终他可以换一个别的温柔体贴的搭档。

米申敲了敲亚古丁的脑袋：“廖沙？从今天起不许缺席舞蹈课。”

“是的，教练。”廖沙拖长了尾音回答。

刚开始一起训练亚古丁就发现冰上的热尼亚和冰下的普鲁申科很不一样。冰上的热尼亚会把手轻轻放进他的手心，会靠在他的肩上依偎着他，会热切地凝望着他的脸对他展颜一笑，让他心头发颤。

这些固然很容易让人动心，但有时你在夜店遇见一个贴着你跳舞的热情迷人的Omega，也就是那么一回事。况且那时普鲁申科还不是一个Omega。

所以，尽管亚古丁日后回忆起来也不愿意承认——他最喜欢的确实是那些冷冰冰的，骄傲的，伸出柔软的胳臂，昂着头要求着一个吻手礼的普鲁申科。这些时刻的普鲁申科在分化成了Omega之后也没有消失，反而变本加厉。

随着两个人配合得越来越好，廖沙也越来越喜欢这个冷冰冰的洋娃娃。

实际上廖沙十六岁的时候已经约会过几个漂亮可爱的Omega了，他对自己的魅力很有信心。不过在他终于下定决心追求热尼亚的那天就得到了一连串的打击。

首先是米申。那天训练刚结束米申就把他单独叫到场边。“廖沙，你必须遵守一个规则：不可以对热尼亚有任何除了搭档之外的想法。”

“为什么？”廖沙下意识地脱口而出。

“这是规定。在我这里不允许和自己的搭档恋爱。尤其是你和热尼亚。”米申拉长着圆脸，仿佛已经知晓了他的念头似的。

廖沙答应着：“好吧。”

然后是妈妈。妈妈来接他回家时远远打量着普鲁申科：“那个就是你的搭档叶甫盖尼·普鲁申科？”

“是的，妈妈。我们要请他来家里吃饭吗？”

“不，别跟他有什么瓜葛。廖沙，最好你们这次比赛之后就不要搭档了。”

“为什么？”

“你不是也更喜欢作为单人选手比赛吗？”

“但是现在我想好好滑冰舞。”

“廖沙……是这样的。我才知道前段时间流传的惊动了几个街区的那个小Omega的事情，说的就是你的搭档。他就是你娜塔莎阿姨讲的，那个闻上去没有味道的Omega。一旦发现中招了的时候就晚了——我当时说不可能有这种信息素，你外婆猜测这个Omega的信息素就是吗啡。”

“妈妈！你不是总是告诉我不要相信流言，不要捕风捉影地判断一个人吗？”

“但如果是真的……”

“我不相信，妈妈。我们关于这件事情的谈话还是比赛之后再继续吧。”

——即使亚古丁自己将信将疑。

他每天离热尼亚那样近，却从来没有闻到过哪怕一丝信息素的味道，起初他以为是气味抑制剂的缘故。他也曾经好奇过这一点，甚至有次抛砖引玉地讲：“我不喜欢我们舞蹈老师的味道，山毛榉让人感觉很陈旧。当然我自己的味道也是树木，是红松，你发觉了吗？”

但普鲁申科只是简单地“嗯”了一声，似乎并没有深入这个话题的兴趣。亚古丁也不强求，反正看起来热尼亚对除了他们的冰舞之外的话题都没有什么兴趣。

现在想来也许热尼亚的信息素确乎非同寻常。

3.

 

普鲁申科对搭档时而会拿“你刚开始对我很冷淡”来作为在谁在这场感情里付出更多的论据很不满，但也无可奈何。

“我那时候只有十三岁，还没有分化，又那么小心翼翼……你觉得我冷淡是因为这些。实际上我从一开始就对你很有好感。”

“你从一开始就最喜欢我，对吗？”

“当然了。”

在搭档得到了他想要的答复之后，普鲁申科也得到了一个熊抱，有时会附加一个亲吻。

后来普鲁申科才发现这只是搭档的某种莫名的撒娇手段罢了。

……

如果阻力只是来自米申或者妈妈根本难不退廖沙，令廖沙感到灰心的是被热尼亚拒绝。有天他鼓足勇气，在训练开始前尽量温和友好地问：“热尼亚，你想要训练结束之后一起出去玩吗？打网球，踢足球，或者就在河边走走都可以。”

普鲁申科毫不犹豫地拒绝了：“不。我训练结束之后就要立即回去。”

语气很生硬，一点回旋的余地都没有。廖沙感到很受挫，僵在原地，不明白怎么就被这样讨厌了。

似乎普鲁申科也意识到自己语气太冲，拒绝得太过不留情面。停顿了几秒，他牵起亚古丁的手，摇了摇，说：“廖沙，让我跟你一起跳舞吧。”

被这么安抚了一下之后，廖沙明白了一件事情：可能对热尼亚·普鲁申科来说，滑冰是最重要也是最喜爱的一件事。要想赢得热尼亚的心就要先赢得比赛。

尽管追求热尼亚的道路看起来十分艰难，但是廖沙从来不会放弃已经做出的决定。他每天都期待着与热尼亚的冰舞，倾注了全部的心神气力，几乎放弃了自己的三周跳和联合旋转，这一点连热尼亚本人都发现了。

“廖沙，你最近对冰舞用心了很多。”一个前外螺旋线之后，普鲁申科牵着他的手，对他说。

“我希望我们能赢，虽然只是一个表演赛。”

“我们当然会赢。“普鲁申科松开他的手，和他同步了一个旋转。

“赢了之后呢？“亚古丁趁机追问，”你是想要继续滑单人滑对吗？ “

“不知道，我认为我的跳跃和旋转完全有资格滑Alpha单人，但是现在做不到了。“普鲁申科说这话的时候正在做一个优美的燕式，看似神色坦然。

亚古丁知道他还是对分化结果耿耿于怀的。即使之前大家都默认普鲁申科将成为Omega，普鲁申科却从来没有这样限制过自己。他练习一切Alpha单人的动作，他的步伐、跳跃比起亚古丁来都毫不逊色，当然他还能做最柔韧的Omega才能做的180°贝尔曼。

下一个动作是搂住舞伴的腰，舞伴抚上他的脸颊。快速的滑行中其他的一切都被虚化了，廖沙凝视着舞伴的脸，头脑一热：“热尼亚，那我们以后就一起滑冰舞好不好？“

普鲁申科摇了摇头，伸展手臂：“你是这里最好的单人选手。你做得三周阿克塞尔跳是我见过高度最高，落冰最稳的。“

“我现在觉得冰上舞蹈更有意思。“

“廖沙，不要只凭一腔热血随便做决定。“普鲁申科勾住他的脖颈。

“或许我们可以成为格里丘克和普拉托夫呢？“

“我们先赢了这场表演赛再说吧。“普鲁申科最后一个动作倚在他的肩头，靠在他的耳边轻声回答。

像是蝴蝶扇动翅膀，掀起一阵温热的季候风吹进廖沙心里。

“Bravo。“米申的掌声在冰场旁响起来，打断了亚古丁的幻想，“下周的比赛我们十拿九稳了。廖沙，干得不错。热尼亚，来，我们回家了。”

“你还住在米申那里吗？”亚古丁惊讶地问。

“是的，不过我和妈妈也许很快就搬家了。”普鲁申科头也不转的回答，仍旧牵着他的手向米申滑过去。

热尼亚住在米申那里意味着廖沙不可能约热尼亚出来玩。所以热尼亚拒绝了自己。如果热尼亚不在米申那里，他是不是就会答应我了？

“那之后我们可以……”话未出口。

“不可以。”斩钉截铁地拒绝。同时他们滑到了冰场边上，普鲁申科放开他的手，接过米申递过来的他们的冰刀套。

廖沙安慰自己，至少得到了一个承诺，不是吗？如果赢了比赛，一切都有机会。

就是靠这样盲目的一腔孤勇，不管是现在的碰钉子，还是日后的起起落落、分手别离，廖沙一直这样坚持着。









-----------------------------------



我是不是把小熊小普搞得像痴汉X高岭之花了。。【先别急着骂小普，有气冲我

唉崩坏了，我自己脑补的明明是小熊酒心巧克力X白雪女王洋娃娃。【有没有人看过《白雪女王》这个电影啊？

不管了，我一定要努力写到我最想写得梗开最想飙得车。

4.

 

“这是一个考验默契度的小游戏。”主持人发给这对冰舞搭档各一块小板子，“我来提问，你们把答案写下来，不准商量，不准偷瞄，看看答案是否一样。”

“会是些什么样的问题？”普鲁申科一面接过搭档递过来的马克笔，一面问主持人。

“放松，都是些非常简单的问题。我相信你们一定可以答得出。”主持人笑了。普鲁申科的搭档搂了搂他的肩膀，普鲁申科抖了抖肩。在观众看来像是普鲁申科在搭档怀里扭搭了两下，因此引来台下小小的一阵喧哗与骚动。于是主持人又补充道：“在赛场上如此般配的一对……如果场下也默契度满分的话会考虑求婚吗？毕竟各种各样的谣言流传很久了……”言外之意，实指普鲁申科的搭档前几日又闹出了和剧院某Omega首席深夜同归的绯闻。

“谣言流传很久了？呵，童话故事也流传很久了。”普鲁申科的搭档嗤笑一声，毫不在乎地回应。

主持人早已听说过这位冰上花花公子是出了名的难搞——和他的搭档冷美人一样难搞。于是打了圆场：“那么大家都等着看童话故事一样的结局啊。让我们先从简单的问题开始吧。准备好了吗？第一个问题：众所周知，你们是在分化之后才组成搭档的，所以第一次察觉到对方的信息素是什么时候？”

“我敢断定，你们这个问题实际上是想打探他的信息素到底是什么吧？放心，我是不会将它公之于众的。”普鲁申科的搭档勾起唇角，对着镜头的方向眨了下眼睛。

……

“一对冰舞选手最重要的是什么？是默契。我之前滑双人滑的时候……”米申在赛前指导时侃侃而谈。

廖沙心里朝教练翻白眼：我哪里有机会和热尼亚培养默契？你每天把他看得这样严。

“上场之前要拥抱一会儿，感受对方的呼吸、心跳、乃至血液流动的速度。”第二教练、编舞老师莫佐洛夫说道，“这样才能和对方保持一致，及时调整自己的节奏。”

廖沙暗暗更加捏紧了热尼亚的指头在自己手心，微微偏头看，热尼亚很认真地聆听着谆谆教诲，仿佛心无外物。

“你们也都不是冰舞选手，只是一场小比赛。放松，你们平时的状态就很好。”米申最后总结道，不知道是不是追忆往昔的缘故，竟然比平日慈爱了很多，还伸出双手揉了揉两个孩子的头顶。

热尼亚松开廖沙的手，脱下冰刀套递给米申，廖沙也立即照做了。之后两个人牵手上冰热身，和他们同组比赛的选手陆陆续续地滑上来。热尼亚很在意对手们的状况，一边念叨着节拍，一边越过廖沙的肩膀审视观察。不过，廖沙倒自认为今天状态极佳。

热身结束后，“你紧张吗？“廖沙问。

身旁的人摇了摇头。

“但是你的手在颤抖。”廖沙攥紧身旁搭档的手指。

“我有点不舒服，”额头贴到了廖沙的颈侧，“可能是又发烧了。”

廖沙感觉到了异常的体温，“要不要找医生过来，你这样……”

“我比赛没问题的。我想，发烧是因为我不得不一直注射气味抑制剂的缘故。”热尼亚声音很小，即使就在耳边也只能勉强听到。

“你现在怎么还会一直注射抑制剂？你还是没有学会怎么控制吗？”廖沙有些惊异，又有些心疼。

“我……太困难了，因为我的信息素是没有味道的，就连我自己也不能察觉。”热尼亚蹭着廖沙的脖颈，廖沙知道他那是在靠着自己衣领上残留的红松气息疗愈，于是拍了拍热尼亚的后背以示安抚。

他们按照教练的指导安静拥抱了一会儿。热尼亚均匀地呼吸，肩胛骨轻微地起伏。就在廖沙体会着这片刻的安宁之时，他忽然嗅到一种细微的、层叠的、奇异的、触电一样的气息——带着冷意、十分凛冽，扑面而来，让他瞬间清醒；忍不住想要嗅到更多之后，这气息无从察觉地丝缕萦绕。

没有味道，由表及里，渗入躯壳；沉溺于此，也似乎只是耽于一种幻觉。

那一瞬间难以言喻，廖沙猛地抱紧了热尼亚，他清楚那就是热尼亚的气息，可是他无法形容那是什么。那个让人上瘾的Omega信息素传言回荡在廖沙脑海里。“热尼亚，你做了什么？”廖沙努力控制着自己，压低了声音，“热尼亚，那是什么？”

热尼亚声音又轻又凉，好像是叹了口气一样地：“廖沙，这是，这是雪的味道。”

“廖沙，你明白吗？很难解释，我是雪。”

 

 





【TBC】

