好了我不需要别人来告诉我他们没有相爱过了，肝文只为了自己爽。就想是看他们谈爱恨交织天翻地覆的恋爱，嗯。

所以就是狗血ooc。

一个半借鉴ao3上看来的奇葩平行世界观设定，没有科学道理，就是想玩梗。必须要先看设定，不看，我自杀。

设定：

每一个人生来左手手腕都埋着一颗种子，当你遇到生命中最重要的那个人的时候，你们的种子就会发芽，长出缠绕小臂的纹身。

 

好了就这一句，请阅读X 3

 


1.



“你还是不想知道你生命中最重要的那个人是谁吗？”

“知道又有什么用呢？我的生命已经全改变了。如果我要是早就知道，我一定离他远远的。”

“你撒谎的时候，仍然会脸红啊。“

“宿敌也算是生命中最重要的人。”

“热尼亚，是不是只要一件事一直不说出口，你就当它从未存在过？”

……

 


2.




十一岁的普鲁申科来到圣彼得堡之后，发现自己要孤身一人面对得太多：生活上的琐事，新学校的学业，运动宫的大孩子，日趋严重的思乡病……无数的事情让他焦头烂额，而最令他提心吊胆的是，他的手腕隐隐作痛。

——果然是种子发芽了。

起初只是萌发了浅浅的两片子叶的痕迹，临睡前安静躺着会觉得手腕有点痒痒的刺刺的，随着心脏的每一次跳动，似乎血管里奔涌着的生命力让他的梦境也非同寻常起来。

他的纹身会长成什么样子呢？

他见过的最美的纹身长在妈妈的手臂上，是一支美丽的铃兰。他小的时候总缠着妈妈让她讲关于这支花的故事。

“妈妈，你几岁的时候长出来的呢？”

“是八岁的时候，很久很久之前啦。”

“等到我八岁的时候也会长出来吗？”

“还不知道哟，要等你遇见生命中最重要的那个人啊……大部分人都会是十几岁二十几岁吧。我的叔叔，你的尤金爷爷，是到了四十六岁才长出来呢。我那天还听说塔季扬娜的邻居米格老头是到了七十岁的时候才长出来他的郁金香，可是苦恼了大半辈子，后来都不抱希望了，一直等塔季扬娜家搬过来的时候开始长出来的，唉，起初也不知道竟然是塔季扬娜这个小姑娘呀。塔季扬娜听他讲卫国战争的事儿，听他讲西伯利亚的事儿，帮他整理书稿，用打字机写他的故事，帮他寄信给出版社。后来米格老头去世之后把房子留给了塔季扬娜，塔季扬娜这些年也去了很多地方开始写自己的故事。她长出来的是蒲公英呢。”

“那妈妈，你再讲讲你遇见你最重要的人，娜堤娅姨婆的那一天吧。”

“那天娜堤娅姨妈回到伏尔加格勒来了。带来许许多多的礼物给我们，从莫斯科带来的书本，画册，布娃娃，亮闪闪的缎带……但是就数给我的礼物最特别：一双红舞鞋。说来也巧，妈妈只是写信告诉过她我的年龄——码数正好，也只有我穿得上那双舞鞋。娜堤娅姨妈说，‘果然是塔尼娅的女儿，天生就是要跳舞的呀。’从此之后，我就开始跟娜堤娅姨妈学跳舞，也从开始，我的铃兰花开始生长了——和娜堤娅姨妈一样的铃兰花！这可很少见啊，很多时候你和最重要的那个人会长出不一样的花儿。”

“后来娜堤娅姨婆去哪里了？我为什么没有见过她？“

“因为在你出生之前，娜堤娅姨妈就去世了。唉，你姐姐莉娜倒是见过她一面，我把莉娜抱到她的床前。娜堤娅姨妈一直没有结婚，我就是她的女儿，莉娜就是她的小孙女了。她多么爱莉娜呀，她当时已经抬不起手来了，却还要吻一下莉娜的脸颊。她要见到你的话，一定也十分爱你。你睡在摇篮里时最喜欢玩的这个怀表，喏，你看这就是娜堤娅姨婆的照片了。”

……



3.



而他生命中最重要的人会是谁呢？

起初普鲁申科以为会是教练米申。他坚信在米申的指导下他在冰上能越走越远，直到有一天成为像佩特连科那样优秀的花样滑冰运动员。可是米申的小臂上已经长着一支鹤望兰了。在更衣室听大孩子们说米申最重要的人就是他的妻子，他们一起度过了很多——最重要的人是自己的妻子，多么浪漫的故事呀。

不是米申，那会是谁呢？他到了圣彼得堡一个月了，没有交到新朋友，转学过来的学校里也没有得到哪位新老师新同学的关心和爱护。他已经把每一个猜想得到的有可能的人都旁敲侧击了一遍，仍然没有结果。每次给妈妈打电话，他都欲言又止。

“一团乱麻，遇上这个人反而让我的生活变得一团乱麻。”普鲁申科没好气的想，“不知道会长出什么，也许就只会长出一团乱麻。”

日子一天天的过去，普鲁申科的纹身颜色越来越深，开始抽出枝条，萌出尖刺。他每天早上第一个起床套上衬衫把它遮住，从米申的合宿公寓里动身去上学；下课后立即冲到更衣室，躲在角落里换衣服，在冰场训练到其他人都回家后才离开——他怕他们会问他问题——“热尼亚，你遇到最重要的人了！他/她是谁啊？”

既然无法回答，那么普鲁申科可不想成为运动宫里那帮大孩子的笑柄。

过去他曾经无数次憧憬过种子发芽的那一天，他禁不住想象自己会遇到怎样的良师和益友，或者是一生的爱人；从遇见这个人的那一刻开始，他的生活将会怎样日臻美好地改变，他的种子将会开出怎样美丽的花。他也曾经暗自惶恐过，万一他一直都没有遇到这个人呢？万一上帝让这个人搬去了美国那样遥远的地方呢？万一他和这个人相处的时间太短而分别的时间太长呢？

然而他从未想过会有一天他遇到了这个人之后却不知道这个人是谁。

也不知道自己的种子长出了一个什么东西——普鲁申科刻意地遮掩它、隐藏它、不去仔细看它，只盼着其他人同样不要注意到它。

有的时候普鲁申科望着别的孩子们开心地玩闹，就莫名生起这个人的气来：“为什么只有我心急如焚地寻找这个人呢？为什么他不来找我？他的种子没有发芽吗？他是盲人吗，看不到自己的纹身吗？凭什么只有我想着他睡不好觉，吃不下饭——我找不到我最重要的那个人了，怎么全世界都还这样平静如常呢？”

“等我终于知道他是谁，我首先要他解释这一切，我要非常严肃地告诉他我生他的气了，要看他道歉的态度再决定是否原谅他。“

过了一阵又垂头丧气地想：“唉，快来找我吧，如果他今天能找到我，我就不生他的气了，或者这个礼拜之内的任何一天都可以。“

……



4.



那天，上课心不在焉的普鲁申科被老师留堂了。当他终于急急忙忙赶到运动宫，推开更衣室的门，看到几个大孩子已经在那里了。普鲁申科低着头小声跟他们打了声招呼。

“出去，重新跟我们打招呼。”

普鲁申科硬着头皮照做了。

“我们没有听见，滚出去再进来。”

普鲁申科压着怒火又一次照做了。

不过今天他们存心想要欺负普鲁申科，因为米申带着乌尔曼诺夫等几个大些的男孩们出去比赛了，现在没有人能够阻止他们修理这个早就看不顺眼的乡下小子了。他们每个人都敲了普鲁申科的头之后仍然不满意，于是准备再拿冰刀套打他，给他烙一个几天消不去的“nike”标记，让他牢记今天的教训。

“现在脱下你的上衣。”

“不。”普鲁申科下意识地捂住自己的手臂。

“怎么，想让我们把你的肋骨踢断吗？”

普鲁申科咬着下唇不做声，右臂交叠着左臂抱在胸前，望着地面。

这个态度让那几个男生非常恼火：“叶甫盖尼·普鲁申科，我们警告你，立即照我们说的做。”

其中一个男生忽然笑起来：“看他这个样子像不像个姑娘？怕我们对他做什么呢？”

为首那个男生失去耐心，过来扯普鲁申科的衬衫。普鲁申科打了他一拳，这一拳彻底激怒了这群男生。于是他们几个人一齐过来踢打他，按住他，撕坏了他的衬衫，却同时被惊住了：

金发蓝眼的小少年左臂上长了一支玫瑰。黑色的荆棘枝条自苍白瘦削的手腕攀援而上，在手肘内开出一支嫣红的玫瑰——他们谁也没有见过那么美的纹身。

“你也有生命中最重要的人了？”

普鲁申科噙着泪恶狠狠地瞪了他们一眼，朝另一边转过脸去，不说话。

“打他，就打在他的纹身上。“

那天普鲁申科的眼泪一直流到嘴角，让他第一次尝到了绝望的滋味。此时此刻他多么需要一个最重要的人，可这个人怎么还不来呢。他再也不去想这个人是谁了。恍惚间他开始觉得根本就没有这么一个人，他的种子只是在一个错误的秋天自己萌发了而已。

这之后普鲁申科长着一个美丽异常的玫瑰纹身的流言还是在运动宫散播开来。几天之内许多人都跑过来问他：“热尼亚，我听说你长了一朵玫瑰，我能看看吗？”

普鲁申科满不在乎地卷起袖子，一朵美丽的玫瑰上有一个丑陋的弯印，让人触目惊心，又移不开眼。

其他的孩子知道他是被欺负了，转而问他：“那你最重要的人是谁啊？他长了什么呀？”

普鲁申科放下袖子：“我不知道。”转身就接着练习自己的跳跃去了。

一周后米申回来了，竟然也在哪里听说了这件事情。

“热尼亚，孩子们说你长了自己的纹身了。”

“是的，教练。”

米申托起普鲁申科的手臂，被打的痕迹已经消退了，只剩下一支楚楚动人的玫瑰。米申点点头：“确实是支美丽的玫瑰。你可以在滑冰的时候展示它，我让编舞老师以后在你的节目里多给你设计一些伸展手臂的动作。不知道你最重要的人是不是也长了这么漂亮的纹身？“

“没有，不，我不知道，因为他已经死了。”说着普鲁申科就跑开了，滑上冰面的时候还撞到了刚跟米申参加比赛回来的阿列克谢·亚古丁。“嘿。”惹得亚古丁不满他的莽撞似的喊了一声。

“哎，这个孩子。这些孩子们脾气一代不如一代了。廖沙，你过来。”



5.



又到了每周可以跟妈妈通话的时间，普鲁申科举着听筒：“我很好，妈妈。教练对我很好，我已经可以做所有的跳跃了，也许之后我就也可以出去比赛了……嗯，当然了，运动宫的其他孩子也对我很好……我有新朋友啊，名字叫，嗯……哎呀妈妈，我想我们不能讲太久了……不，我不想家，没有想回家，我想在这里滑冰……向爸爸问好……嗯，告诉莉娜我也很想她……再见，妈妈，我爱你们，再见。”

挂了电话，普鲁申科觉得自己想要在谁怀里歇斯底里地大哭一场。可是他谁也没有，他环抱住自己的腿，脸埋在自己膝头，无声的流着眼泪，泪水浸透了他的玫瑰。

过了一会儿，他似乎听见有敲打玻璃的动静。是鸽子吗？

普鲁申科走到窗边，打开窗户向下看。

阿列克谢·亚古丁站在楼下，手里似乎拿着一把小石子。

“你找谁？“

“想去踢足球吗？“

“只有我在，塔塔乌罗夫他们都出去了。”

“那你就下来陪我踢球吧。”

普鲁申科鬼使神差地答应了。于是他们踢了半晚上的足球，奔跑跳跃，大声呼喊交谈。普鲁申科觉得开心了很多。

在回去的路上他忍不住问亚古丁：“你那样敲窗子不怕把玻璃打碎吗？”

“不怕，我能控制力度。”

普鲁申科羡慕地点点头：“我的手臂没有多少力气，估计我做不到。”

“他们说你手臂上长了一朵玫瑰……”

普鲁申科叹了口气：“所有的人都知道了，那好，你看吧。”普鲁申科站在路灯下，挽起袖子，向亚古丁伸出胳臂。

亚古丁握住他的手腕，低头看那支玫瑰，半晌没作声。

时间久到普鲁申科觉得手腕被亚古丁的手心贴得发热，忍不住抽回手：“很奇怪吗？”

“还好。我有一个姨妈，她长得也是玫瑰，不过没有你的漂亮……你的是什么时候长得？”

正思忖着该如何作答，亚古丁又追问他：“是来圣彼得堡之后吗？”

普鲁申科怕他会接二连三地问出更多让自己无法作答的问题，就撒了个自觉无关紧要的谎：“怎么会？当然是之前在伏尔加格勒时就有了。”

“那你怎么从来没有告诉过我？”

普鲁申科心虚了一下，还是回答：“是吗？我们之前也不会说起这种事情……对啊，你也已经有纹身了吗？”

“是的。”

“什么样子的？”普鲁申科认真地好奇起来。

“是向日葵。”亚古丁向他伸出胳臂来。

“向日葵！我之前想象过向日葵，要是他也是向日葵就好了。”普鲁申科看着昏黄的路灯下，金色的向日葵折射出柔和的光来，忍不住抚了一下，“真好。”

抬头看亚古丁，发现他却不太开心的样子，又不知道哪里惹到了他，于是普鲁申科帮他放下衣袖，闭口不言。

气氛变得让人不舒服起来。两个半大孩子各自心事重重地闷着头向前走，很快到了合租公寓楼底下。普鲁申科想要挽回这个来到圣彼得堡之后过得最愉快的晚上，因此小心翼翼地问：“廖沙，你家在哪边住？”

“反正不在伏尔加格勒。”

普鲁申科觉得亚古丁是在奚落他，虽然明明半小时前在球场上他们还那么开心。普鲁申科张了张嘴，又拿不准亚古丁算不算自己的朋友，不知道怎么反驳，定了几秒，就转身上楼去了。

第二天去运动宫训练，普鲁申科像往常一样独自在冰面一隅练习着跳跃。廖沙·亚古丁滑过去，注视了他一会儿。普鲁申科停下来，揣测着亚古丁是不是准备为昨晚的无礼向他道歉了。

“你起跳前应该是这样点一下冰。”亚古丁说着做了一个示范。

廖沙·亚古丁！

普鲁申科不理会他。刚想推开他滑到别处去，就看见亚古丁对自己笑了：“所以，热尼亚，一会儿想去踢球么？”

不得不承认亚古丁心无旁骛地望着你又露出假装真诚的微笑确实很具有迷惑性。


【TBC】









听讲座的时候脑补了一个梗速记了一下，晚上回来肝了一小段。

也没想到合适的题目随手打了一个，因为写的时候脑子里全是室友唱歌“错过了花期花怪谁，花需要人安慰。”

一堆废话，四小节之后师兄终于出场了，离谈恋爱还是遥遥无期啊，唉。

改了手癌和语病。实在太辣鸡了，我的妈真是连自己修改都读不下去。
6.

 

 

十一月的圣彼得堡开始变冷了。米申给了普鲁申科三天假期，让他回伏尔加格勒和家人一起过一个十二岁的生日。

“妈妈。”普鲁申科扑进妈妈的怀里，同时挽起袖子，“妈妈，你看。”

“玫瑰花。她是谁？”

“我不知道，妈妈。它在我到了圣彼得堡之后不久就开始发芽。但是我不知道他是谁。我问遍了周围所有的人，可他们都不是我最重要的那个人。妈妈，我的种子，是不是在错误的时间发芽了？”

“热尼亚，我的孩子，不会的。你没有遇见让你觉得特别的人吗？你在圣彼得堡开心吗？

“刚开始一团糟，后来好很多了。”

“有没有交到新朋友？”

“有几个可以一起踢球的朋友。”普鲁申科不知道把亚古丁划到朋友范围里是否合适。亚古丁有的时候对他很好，有的时候又会出口伤人。其中他最喜欢说的一句就是“回你的伏尔加格勒去吧。”

妈妈又问：“热尼亚宝贝，那你有没有希望过对方是哪个人？”

“我曾经盼着是我的教练，我希望去了那里之后我可以滑冰越来越好。但是不是他。后来……后来我曾经见过运动宫里有一个男孩长着一柄很灿烂的向日葵，金色的，很耀眼……我曾一下子希望我最重要的人就像他那样。不过这是不可能的。”

“他是你的朋友吗？”妈妈搂住满腹委屈的孩子。

“不是，他是圣彼得堡人，他有他自己的一帮朋友。”普鲁申科小心翼翼的回忆着，忍不住挑出那些亚古丁凶巴巴的时刻——果然还是不能算朋友吧。

妈妈打量着小儿子的神色：“你还想待在圣彼得堡吗？”

“想。我想滑冰，妈妈。”

妈妈揉了揉儿子的金发，吻了他的额头：“我的热尼亚是一朵小玫瑰花了。不要担心。等过段时间妈妈就去圣彼得堡看你。妈妈会帮你找到他。”

普鲁申科回到圣彼得堡尤比莱尼运动宫的时候，冰场冷清了一些。赛季已经到来了，米申又带着大些的男孩们去参加比赛了。

但还好亚古丁还在。

普鲁申科滑过去向他打招呼：“廖沙！”。

廖沙看着他：“你回家了？”

“我回来了。”

廖沙看起来闷闷不乐，沉默了一会儿，仿佛为了打开话题：“那你回去见你最重要的那个人了吗？”

普鲁申科没有想到亚古丁会问这样的问题，迟疑了一下：“呃……当然。”

普鲁申科不知道自己这种迟顿在亚古丁耳朵里听起来像是害羞地遮掩，自然也不知道为什么亚古丁沉着脸色滑开了。不过普鲁申科觉得自己已经十二岁了，是一个大孩子了。他试着用大孩子的观念来看待问题——上个月就听一些人开玩笑，说廖沙啊，恋爱了。

一定是因为这个原因吧，所以会变得喜怒无常。恋爱是会让人变得傻，喜怒无常的廖沙看上去就很傻。

十二岁的“大孩子”普鲁申科试图理解恋爱的廖沙，觉得自己的确很容易地就原谅了他。







7.

 

短暂的几天圣诞节假期后，米申会举办一个赛季中期训练营。

普鲁申科最喜欢训练营了。训练营的时候会有莫斯科来的运动员，就这样普鲁申科遇到了最渴望能与自己互为最重要的人的萨沙·阿伯特。

萨沙比自己大六岁，但是他完全不像尤比莱尼运动宫的大孩子。不但不会恐吓他，甚至一开始完全不认识，他也会对自己十分温和地微笑。因此训练日的某天普鲁申科在冰上围着萨沙附近打转，很想和他做朋友。

“你好，小金发，你叫什么名字？”大约是看出来普鲁申科的想法，萨沙主动开口。

“叶甫盖尼，叶甫盖尼·普鲁申科。你可以叫我热尼亚，有的人也叫我plushy。”普鲁申科听见萨沙对自己说话，于是停在他的面前，带着一点雀跃回答。

“我是亚历山大·阿伯特，热尼亚，如果你愿意，也可以叫我萨沙。”萨沙对普鲁申科伸出手来。普鲁申科握住他的手，就开始被他在冰上牵动着滑行。普鲁申科忍不住想要大声告诉每一个冰面上擦肩而过的人：我不怕你了，有人信任我、有人保护我。

普鲁申科还带点得意地像萨沙展示了自己的跳跃。“我会跳所有种类的三周跳！”

“真的吗？你这样小，像一棵小柳树。”

“你看。”

小小的年纪，滑行速度快到惊人，冰刃利用干净利落，腾空又高又远。萨沙忍不住给小热尼亚鼓起掌来：“Bravo。”

得到了夸奖之后，普鲁申科越发地开心，又连着做了几个饱满舒展的蝴蝶跳，然后进入高速的旋转。

不经意间，金发小少年已经吸引了冰场上所有的人的目光。

“热尼亚，我有预感，你将来一定会是世界冠军。”萨沙由衷地赞叹。

几天以来，普鲁申科变成了萨沙的小尾巴，他也能感到萨沙很喜欢自己。于是那天下了冰面，普鲁申科迫不及待地把自己的纹身给萨沙看。萨沙惊奇的说：“多么漂亮的玫瑰啊，热尼亚。你已经遇见最重要的人了。“

“我不知道我到底有没有遇见这个人。确切地说，我还不知道他是谁。没有人来告诉我他就是我最重要的人。“

“他们说的原来是真的。别的男孩说你不肯告诉他们这个人是谁。“萨沙若有所思。

“我当时刚来圣彼得堡，一天之内遇见了太多人，我不知道我到底遇到了谁。“

萨沙搂住普鲁申科的肩膀，低下头安慰地抵着普鲁申科的前额：“总会知道的。也许你们只见过一面，但我相信他也一直在找你——就算找不到也没有关系，他是你生命中最重要的人，他不会缺席的。”

普鲁申科摇着脑袋把脸埋进萨沙的怀里：“不，萨沙，我希望是你。为什么不是你？我想要你是我最重要的人。“

萨沙笑了起来，揉揉金发的小脑袋：“在你找到这个人之前，你可以这样认为。“

