【序】

 

什么是时间？时间是一个小孩在海边扔沙包。

有时候爱上一个人是与自己和解。

 

1.

 

第-30天

 

巡演开始前的一个月，阿列克谢·亚古丁才终于从伊利亚·库里克那里确认了叶甫盖尼·普鲁申科也会加入这个美加100天巡演项目。

“最近热尼亚不在圣彼得堡，萨沙每天抱怨，觉得百无聊赖。”东拉西扯了一会儿，伊利亚在大洋彼岸状似无意地提了一下。

“他去哪儿了？”另一边的阿列克谢也状似无意地接话。

“嗯？你不知道吗？他在你那里呀。他带他父母姐姐去湖区度假，然后做些准备，巡演就开始了啊。”

“什么巡演？”

“就是你的那个巡演啊。你没有听说吗？”伊利亚顿了顿，好整以暇地说，“或者热尼亚不告诉你，戈贝尔竟然也不通知你一声吗？”

“……我最近也没有见到蒂莫西……我最开始是听说因为斯鲁茨卡娅来不了了所以热尼亚不会来了。”阿列克谢装作毫不关心地评论了一句。

“最开始是这样，廖沙。你知道我和萨沙是不希望看到大家关系越来越疏远。本来见面的机会就很少，让赛场上的事情留在赛场上吧。”伊利亚最后留下了一句忠告。

挂了电话，廖沙觉得伊利亚多此一举。大概是萨沙要求伊利亚打了这个电话，担心普鲁申科一个人在美国这个巡演团队里会被孤立之类的。但就算和普鲁申科一起巡演，亚古丁也不可能借机刻意欺负他。没有必要，只是巡演节目有先后顺序的商业合作而已，又不是双滑，况且普鲁申科和他已经好几年没有如何场下交流过了，怕到时见面是吵架也吵不起来的冷淡吧。

廖沙劝自己平心静气。反复说服了自己之后，第一件事还是立即打电话质问戈贝尔：“蒂莫西你是什么时候就知道叶甫盖尼·普鲁申科要来和我们一起巡演的？为什么不告诉我？什么？我怎么会提前就知道了，当然刚刚知道。我相信你，但是……好吧，下不为例吧。“

不过，热尼亚是为什么会答应加入这场巡演的呢？他明明知道谁会在这场巡演里。廖沙转头看了一眼前段时间就送到他手上的海报打样，很明显宣传卖点就是盐湖城冬奥冠军——萨拉·休斯和自己。

忍不住想了又想，心中无数推测。塔拉索娃打来电话：“廖沙，你在更衣室睡着了吗？“

“是的，还做梦了——马上就过去了。“

 

 

2.

 

第-7天

 

离巡演开始还有一周，廖沙听说普鲁申科父母姐姐都已经回国了。

但他本人仍然在湖区消假。

这让廖沙觉得不够专业——难道不应该早早开始准备自己的巡演吗？ 廖沙正准备一个人飞往温哥华的时候想。

当然，廖沙提前过去的主要原因是为了在巡演开始之前治疗一下自己的腿。塔拉索娃听说在温哥华有一家私人医院对这种时有时无、检查不出的腿疼很有疗效，很想让他过去看看。廖沙自己不抱什么希望，但还是听从了。

刚下飞机，塔拉索娃就催着廖沙赶快先去医院。廖沙过去之后，觉得与其说是医院，不如说更像一个康复疗养中心。又是一系列惯常的检查之后，医生告诉廖沙他们无法解决但是可以暂缓疼痛。

已经出乎意料了。这是第一个声称可以拿出方案的医生。那么在这里试一下也未尝不可。接下来的几天，廖沙发现这位亚裔医生的针灸疗法确实卓有成效，疼痛即使没有根除，也减轻了许多。

尽管如此，医生却表示进一步的治疗无从开展，只能做到这样。

廖沙已经心满意足，至少说明这疼痛是可以控制的。

在疼痛的时刻，同时袭来的还有深深的无力和沮丧。自己这是怎么了？为什么会感觉不到自己的腿？自己还能不能继续滑冰了？大多数时候廖沙都忍着，除非痛到麻木，影响了动作。失去控制的滑行与跳跃带来的不只是摔跤而是挫败感。无能为力的感觉比疼痛更要命。

 



3

 

第-3天

 

离巡演开始还有三天，其他人也陆陆续续到了温哥华。

冰面上热闹了很多，冰场旁的工作人员也在忙碌。有粉丝在场馆外守着想要见到他们。巡演之初，大家都怀着雀跃的心情。

除了阿列克谢。

阿列克谢不想承认他的烦心源于普鲁申科还没有来。他并没有急于向对手示好，也不打算给他点颜色看看——保持现在的关系就很好。按理说应当对普鲁申科没有任何期待，但是“这人到底还来不来”这个问题的确一直在他心头萦绕。而最令人窝火的是当亚古丁在场时，其他人自觉地对关于普鲁申科的话题缄口不言，由此他也不知道自己该如何把“你们知不知道普鲁申科什么时候来”问出口。

其他人肯定知道普鲁申科的抵达时间，尽管他们和普鲁申科一点关系都没有。阿列克谢不忿地想。

下了排练之后，阿列克谢就去医生那里了，之后为了舒缓心情，慢慢地沿街走了回来，顺便吃了点东西。回到下榻的酒店时，他看到关颖珊一路小跑穿过走廊，十分开心的样子。

“米歇尔？”阿列克谢喊了她一声。

“是阿列克谢啊，晚上好。”关颖珊停下来，顺着阿列克谢的目光，发现落在自己手上的方巾上，于是想了又想，解释说“这是叶甫盖尼送给大家的方巾，很漂亮吧？是你们俄罗斯风格的印花……”

“他来了？”阿列克谢问出口之后又觉得太傻，“嗯，很好看。晚上好，米歇尔。”匆匆结束了这么一场令对方尴尬无措的对话，对方如释重负地笑着摇了摇方巾，走了。

大家默认阿列克谢和叶甫盖尼不和——所以也没有人告诉他叶甫盖尼已经来了，被他撞见从叶甫盖尼那里出来还会担心他的情绪。

不过确实影响了阿列克谢的情绪。

他什么时候来的？看来刚到。他竟然还带了礼物？他总记着给别人带礼物。他住在哪？应该和男选手都住在同一层。他和谁同住？反正不是自己，因为自己和蒂莫西一间。他吃饭了吗？……鬼才管这种事。

阿列克谢回到房间，蒂莫西和利亚姆，一个负责他们巡演的年轻助理教练，在打游戏。

“阿列克谢，一起玩吧。”利亚姆叫他。

蒂莫西看到阿列克谢闷闷不乐的样子，说：“阿列克谢，刚才叶甫盖尼来过。好像有事找你。我听说他在15d2。”

他能有什么事？阿列克谢一边出门一边想。

走廊转角就是d2了，阿列克谢敲了敲门。门开了，叶甫盖尼站在门口。“阿列克谢。”一个点头致意的招呼，“等一下。”

再出来的时候递给他一本书：“阿列克谢·乌尔曼诺夫让我带给你的。”

阿列克谢接过这本远渡重洋的《叶甫盖尼·奥涅金》，真切感受到了身边的人为了他们操碎了心。

“谢谢。”

“我不知道什么时候开始你这么喜欢读长诗，演出之余也要带在身边。”

普鲁申科诚恳的表情和尾音拖长的语气让阿列克谢一时分不清这是褒奖还是揶揄。

“从远离无趣的人之后就喜欢了。“争胜心上来的阿列克谢同样扔下一句模棱两可的话。

 

 

4.

 

第0天

 

现在大家还都是各自表演各自的节目，“新点子会慢慢地加进去“，所以大家一直到表演的前一天才彩排了整场。

普鲁申科表演了他的《卡门》之后就独自坐到一边，一言不发的观看其他人表演。

“看起来真的冷冰冰的。“萨拉·休斯感叹。

“他只是英语不太好。“阿列克谢替普鲁申科辩解。

“是吗？那我想和他做朋友。”十六岁的小姑娘说到做到，立即就过去挨着普鲁申科坐下了。“嗨！叶甫盖尼，我特别喜欢那条方巾，我觉得漂亮极了，今天我就系着它来这里……你一个人坐在这里呀？我可以坐在你旁边吗？我也喜欢你的节目，还有你的滑行和跳跃。”

“谢谢，萨拉。”普鲁申科歪头对叽叽喳喳的小姑娘温和地笑了笑，“我也喜欢你的《帕格尼尼狂想曲》。”

阿列克谢心不在焉地和其他人聊着天，眼神时不时往另一边瞟。萨拉和普鲁申科能说什么呢？萨拉说什了什么普鲁申科能笑到埋膝盖？普鲁申科说了什么萨拉这么认真盯着他？萨拉靠着普鲁申科指给他看什么？

排练结束，萨拉站在门口等着普鲁申科穿上外套收拾冰鞋，然后一起走回酒店。

阿列克谢和几个男生走在他们后面。蒂莫西忍不住说：“看起来萨拉很喜欢叶甫盖尼啊。”

“我们的演出还没开始呢，说不定等结束的时候……”

“叶甫盖尼就留下了，回不了俄罗斯了……”

阿列克谢打断几个男生突然而发的令人心烦意乱的猜想：“不会的。叶甫盖尼喜欢的不是萨拉这样的女孩。”

几个人噤声了，看吧，阿列克谢和叶甫盖尼已经不和到这种程度了，连聊点花边都不可以。

阿列克谢沉浸在自己的思绪里。上次和普鲁申科一起出去玩是很久之前的事了，大概是上个世纪的事情。所以现在的普鲁申科到底喜欢什么又不喜欢什么呢？他拿不准了。





【tbc】



——————————————

虽然和情节没有任何关系后面也不会提到，但是解释一句不是中医粉也不是黑，那个就是单纯引入一下。熊的腿针灸救不了，只有上帝和钛合金能救。

公路片爱好者脑洞很久，突然鸡血变现。

保证这是在填坑之前最后一个新坑了。
5.

 

第二天，廖沙定了闹钟，起了个大早。

下楼来的时候，朝厨房里道“早上好”，吓了正在做早餐的表哥一跳：“廖沙怎么起这么早？是昨晚睡得不舒服吗？”

廖沙急忙否认：“不是，昨晚休息得很好。只是我以为今天早上有很多事要做。”廖沙只是不想又被当个小孩儿一样看轻了。

“噢，今天确实有很多事要做。刚打电话确认，等过一会儿，小热尼亚就把另外一部分新鲜的花材送过来了。然后我们就有的忙了。”顿了顿，表哥又考问道：“那么，廖沙，还记不记得昨天给你讲过的——说说看，花材大致分为几类呢？”

“从组成一束花的基础要素来说，按形状可以简单分为团状花材，作为花束的焦点花，如玫瑰、非洲菊、向日葵；线状花材，搭建框架和勾勒线条，如紫罗兰、跳舞兰、尤加利叶；点状花材，如满天星、勿忘我、绣球花、天竺葵等这样起填充、陪衬、烘托作用的花序枝；除此之外还有不规则花材，香水百合、海芋、石斛兰……”

从表哥惊喜的神情来看，的确是对自己高看了一眼，于是廖沙很是得意——几乎把昨天在花田里的相互威胁忘掉了——

“那么多地方你不去，怎么偏偏到我的镇上来？”拨开丁香花树丛，热尼亚往花田深处走着，“待在你的圣彼得堡不好么？”

“这个镇怎么就是你的？我的姨婆就在这里住，我七岁就来过这里了。”廖沙跟上来，拽住金毛的肩膀。“我凭什么不能来？”

“廖沙？我不管你到底来做什么，麻烦你别在这里跟我捣乱，这是我家。”金毛凶狠地推了他一下。

“我跟你捣乱？我自己都忙不过来了。我来这里是正经给花店帮工的。”廖沙好气又好笑，金毛竟然以为我是想要特地来找他茬儿吗？“拜托我还没有这么无聊。”

“就你？你懂花儿吗？”热尼亚嘲讽他。

“我表哥正在教我！我就算不懂也很快就能学会！”廖沙不甘示弱。“热尼亚你等着瞧。”

真奇怪，他竟然能和花有联系，热尼亚想到廖沙之后学习扎花的样子，不作声了。那个瞬间四周都静下来，好像有不知名的鸟儿啼叫了一声，婉转在花丛某处。

半响，热尼亚转过身说：“我真讨厌你。”甫一出口，声音就散在馨香的晚风里，金色的发梢被风微微吹起来。

本来廖沙应该像往常一样立即反击“我更讨厌你”的，不知为何，却忽然说不出口。我其实也没有非常讨厌他，廖沙想。但这样一来就有种奇异的挫败感，仿佛从此就要在热尼亚面前低下头去了。热尼亚头也不回地继续往前走，花在他身边四散开来又合拢回去，金发好像是荒野生长出星光。他是这些花的主人，廖沙想，他原来在一片花田上长大。

“喂。”好像有什么涌到嗓子眼，逼得廖沙喊了他一声。

“快点跟过来。”热尼亚没有耐心地停下来等，“注意别踩了花垄。”

……

廖沙正在给绿植架喷水的时候，热尼亚和他爸爸就来了。“廖沙，早。”

“早。”廖沙看着热尼亚抱着一桶矢车菊，赶快过去接过来，然后整个早晨都在忙里忙外搬运花材。

 

 

6.

 

维克多·普鲁申科去五金店订购一些工具，留热尼亚在花店里。热尼亚帮着普拉托夫给玫瑰花剪刺，廖沙在一旁学，一不留神就把自己的手指扎破了。

“真笨。”热尼亚笑话他。

“一开始的时候都是这样。”表哥递过来手绢，“慢慢来，不要灰心。”

“我就没有。”热尼亚瞥了廖沙一眼，似乎很看不上廖沙给自己手指吹气的动作。

“因为你是玫瑰花精啊。”表哥笑了，揉了揉热尼亚的金毛脑袋。

三个人做起来事来，速度快很多。这项工作完成之后，要开始做水培。在开始之前，普拉托夫仔细挑了一支又大又美的白玫瑰给了热尼亚。热尼亚笑了，拿着那支玫瑰走出门去。

廖沙有点惊奇。

表哥解释道：“热尼亚去对面看他的萨沙哥哥。”

“对面那间糕点店吗？”廖沙追问。

“你竟然知道对面是糕点店？”表哥一边调着营养液，一边挑眉，“我记得我们来的时候对面没有开门。是不是伊利亚告诉你的？”

“是啊。”廖沙给表哥递过去容器，克制住十分想要跟过去对面看看的想法。不过随着时间的分秒流逝，越来越按捺不住。直到表哥要求他：“廖沙，去把这个花架搬到门外，整理好。”

于是廖沙搬着花架趁机探身往对面望了望。不幸只能看到对面橱窗里的人影。

半小时后，热尼亚才很开心地带了几块模样精致的小蛋糕回来。廖沙毫无食欲，垂着头帮着表哥分拣花支。

快结束了的时候，伊利亚来了。

“廖沙这么快就开始学着工作了。”伊利亚看着廖沙手忙脚乱，正想要开玩笑，然而一转眼看到了热尼亚，识趣地闭上了嘴巴。想了下又说：“热尼亚也在啊。早上好。”

热尼亚沉着脸：“早上好。”

廖沙抬头看他们：“你们也认识啊？”

“我上年就在这里度假啊。”伊利亚回答，然后又像意识到什么似的，“廖沙之前也认识热尼亚吗？”

“我和热尼亚在圣彼得堡一同读书。”廖沙对伊利亚使了一个眼色，让他不要再说了。

“这样凑巧。”伊利亚点着头，转向另一边，“叶甫盖尼，我可不可以也留在这里帮忙？我也没有什么别的事情做，今年只有我一个人来。”

表哥抬起手肘擦了下额角：“好啊。今天有几个花篮的订单。你可以和廖沙一起看我怎么做的。然后帮我送出去。”

“我从今天起就可以学做花束了吗？”廖沙闻言兴奋起来。

“是啊，昨天在路上我已经教给你花材的区分与组合。做一束花很简单，可能两个小时就学会扎花手法了。”表哥笑了，从身边的热尼亚手中接过“花束基础材料”红玫瑰，展示给少年们看，“然而最重要的是你脑中的花艺概念。比如从认识各类花材开始，除了它们的普遍花语、属科种类之外，它们的色泽气息、形状结构也极为重要。比如红玫瑰，给人丝绒的质感——由于给人视觉上的轻重、形态的静动、触感的光滑或粗糙、气息的清雅还是馥郁……这些组合起来，才构成了一朵丝绒红玫瑰。当然，你怎么看待一支玫瑰，还取决于你对它的私人印象。”

“所以，你是什么样的人，就会做出什么样的花。”热尼亚简明扼要地帮着总结，极为不屑地看着对面傻头傻脑听得云里雾绕的少年们。

 

 

7.

 

在送花篮给客户的路上，廖沙问伊利亚：“伊留沙，你也是哪里惹到热尼亚了吗？为什么看起来你也和他不太对付？”

伊留沙想了想：“算是吧。还是上年夏天的事情了。”

上年暑假。

“喂，你这个人怎么回事？”小金毛生气地冲着他说，一边扶起来被他撞倒的人，急切又心疼，“萨沙，你没事吧？哎，膝盖流血了。”

“对不起。”伊利亚也从旁边自己站起来，捡起来自己的滑板，向他们道歉。

“没关系。热尼亚，不要紧。”被撞倒的人摆摆手。

伊利亚鬼使神差地握住了对方的手。

那几秒钟好像有一个世纪那么漫长，又好像只是“刺啦”一声电光火石的一瞬。

“那个……萨沙吗？我是伊利亚。”于是为了掩盖什么似的伸直手臂摇了摇，“非常抱歉。你受伤了，需不需要去包扎一下？”

“不必了。没关系。皮外擦伤而已。”萨沙抽回手，弯了弯蓝眼睛，对他笑了笑。

“怎么回事？”一阵风铃声响起，几个少年人在门口的动静闹得普拉托夫走出店门查看。“萨沙膝盖擦破了？来，过来处理一下吧。都进来吧。”

热尼亚和伊利亚一左一右的扶住萨沙进来坐下。萨沙搂了搂热尼亚的肩：“没事啊。”又转头对伊利亚说：“真的没关系。”

普拉托夫拿棉签蘸了碘酒清洁伤口，问道：”伊留沙是玩滑板的时候不小心撞到了萨沙吗？“

”不小心？我觉得他是直直冲过来的。“热尼亚”哼“了一声。

……

廖沙听伊利亚大致讲述了一遍前因后果，撇撇嘴：“所以热尼亚就是很喜欢记仇啊。他怎么能一边种着一大片花，一边这样小气呢？”

伊利亚反而替热尼亚说话了：“其实，我想也不怪热尼亚。这个只是留下了不太好的第一印象。至于……哎，你在学校里是怎么惹到他了？”

廖沙叹了口气：“也是第一印象不太好吧，唉。他那个时候刚转到我们学校，新学期第一天，他站在柜子前背对着我放东西——背影看起来就是很像姑娘啊——我好心提醒了他一句：‘女生的储物柜在那边’……”

伊利亚抱着花篮笑弯了腰：”热尼亚一定气得脸红吧。“

廖沙也忍俊不禁：”对啊。“

两个少年没来由地同病相怜起来，空出手来，互相拍了拍对方的肩，算是难兄难弟间的鼓励。





【TBC】
