他说他回来了。可是他要以什么方式，隐藏住长久地刻在他心里的另一个人？  他想他还是爱着那个人。多年之后，甚至一生之后。估计到两人都已耄耋时候，  他还是会止不住幻想在一起的场景吧。 他还是当年那个，站在满天星斗底下的，少年。  ---------------------------------------------------------------------  --------------------  酒吧的门轻轻打开了，寒风卷着雪片扫了进来，Egor打了个寒战，但还是认出了  进门的女子漂亮的金棕色卷发和窈窕身形。 他礼貌地站起来，殷勤地接过女子的大衣。 “Yagudin小姐……” 女子微微一笑，但旋即不客气地眼波送过去。 “那么生疏样子，叫我Liza。” 男人一愣，随即笑了起来。 “公主，久仰大名。”   侍者送来甜点的时候，他正有一搭没一搭地扯着滑冰的事。关于Liza的表现和成  绩。不吝赞美。漂亮的女子懒懒地听，仔细地观察着自己纤长指甲，漫不经心。 “……总而言之，您在俄锦赛上的表现堪称完美……” “听着，”女人突然不耐烦似的插一句，却是音色温柔表情和暖。“Egor，我可  不是来听你说这些新闻上天天都能听到的东西的哟。” Egor一惊，抬头，正迎上女子戏谑目光，顿时红了脸。 良久，他才讪讪地道： “是的，我邀请您来，是为了您父亲……” 女子毫不掩饰地无声地笑起来，颜色明媚。 “您和您的父亲一样可爱，小Plushenko。”   “是的，虽然家父一直对母亲温柔体贴，但是您知道的，关心和爱情是不同的东  西。” Liza毫不在意般开口。完全无视对面男人悚然动容的样子。漂亮的金棕色卷发在  低低暗暗的灯光下流光溢彩。 “这么多年了，我以为这会一直是个秘密，因为家父不会说，我也不会。” “但是接到您的电话之后，我就知道，这世界上没有什么是永久的秘密了。” 女子轻轻抿着唇，颔首的时候眉骨秀丽流畅，和她的父亲如出一辙。 她安静地十指交叉，视线微微散乱，茫然地落在有着纤细纹路的桌面上。 “其实我早已经知道。”   “我从小就很骄傲有一个这样温暖的家，父母彼此相爱，父亲温柔，母亲爽利。 那时候父亲真的很疼母亲。母亲喜欢吃的东西，就算父亲对那些东西过敏，也一  样会做给母亲吃，然后温柔地坐在一边笑，很宠溺的样子。出去玩的时候，他总  是耐心地等待母亲打扮，然后夸上一句，亲爱的你很漂亮。工作再忙他也要及时  回家，即使真的走不开也要打电话好言好语地安慰母亲。 他把母亲当小孩子一样的宠爱。有时候我真的很嫉妒——作为一个女儿。当然了  ，父亲对我也很温柔的。 但是不瞒您讲，作为女生，我总是感觉家里那种柔情的气氛那么客气，有的时候  都有一点点压抑。我看不懂父亲温柔的眉目。 我知道父亲年轻时很花心，我想也许是年轻时耗尽了心气，只剩下小心翼翼的珍  惜呵护。 有时候我会打趣父亲，这样温柔的好男人不多了唷。 父亲总是微微一笑，不说什么。 后来，直到我有了心爱的人，才知道那笑容多么苦涩。 那是一种，心力憔悴的笑容。是爱惨了的人才有的笑容。 那时候我才明白，这么多年，家里的柔和生疏缘何。”  女子弯了弯嘴角，单薄的红唇，线条纤细。 对面的男人垂下眼睛，湛蓝的光芒悉数收敛。 女子微微一笑。 “没关系的……”  “母亲是个很整洁的人，家里总是井井有条，每件东西都在它应该在的位置。 只是书房，是属于父亲的地方，总有点微微的凌乱感。 父亲很喜欢我去书房，他总是希望我多看一些书。 当然了，他失望了。我和他不一样——起码是从性格上。我似乎更像母亲，直接  ，有时鲁莽。 可是他还是会尽力劝我看书。每次他下班回来，发现我在书房，总是会很高兴。 有一天，我看书看得有一点烦，于是开始百无聊赖地在父亲的书房里乱翻。


如同那些恶俗的电视剧一样，我找到了父亲年轻时候的奖牌。父亲不是很看重当 
年的荣耀，他把奖牌都收进了书柜中。而母亲的奖牌都挂在一边的墙上小小的玻 
璃裱框中。
当然，后来我才知道是父亲执意不肯把自己的奖牌也挂起来的。为此他还少见地 
和母亲吵过一架。
我好奇地一个一个打开挂了灰尘的盒子，金灿灿的或是银光闪烁的奖牌安静地记 
录着父亲曾经风华正茂时的辉煌。
那时我也在练习滑冰。但是我对父亲当年的辉煌也只是略略耳闻，很多人都只是 
喜欢拍拍我的头说，Liza，你要像你父亲当年一样。
当年。原来父亲当年是这样。无数的金牌银牌。安静耀眼，扣人心弦。
这就是花样滑冰。寒冷的冰场和永恒的荣耀。
我很感动地一个一个看过去，直到打开最后一个小小的金色盒子。
它很干净，没落了尘埃，旧了一点，倒像是有人常常拿出来看，又精心地保护着 
放回去。
很小的一个盒子，要是我说，那一定不是装奖牌用的。那么小，但是精致优美， 
也许是珠宝店的最爱。
我好奇地打开。也许这是结婚时父亲装戒指的盒子？”

女子呷一口早放在手边的苹果汁，笑笑。

“您和您的父亲一样细心。”
带点戏谑。男人的脸更红了，深深低下头。
“是的，我和家父一样，严重的酒精过敏。”女子垂下眼帘，灯光在纤长细密的 
睫毛缝隙里跳跃着。
“我想，您知道小盒子里是什么？”
男人深深吸进一口气，咬咬下唇。
他和他的父亲很相似，但是比他的父亲线条硬朗些，隐隐有母亲的刚强影子，但 
是眉目间腼腆内向如出一辙。
“是一束金发。”
女子苦涩地牵起嘴角。
“我想您一定也发现了您父亲收藏的一束金棕色头发。”
“是的……”男人轻轻叹气。“就从那时开始。父亲身边的人不很多，而拥有金 
棕色头发的……仅此一位。”
“就是您的父亲，Alexei Yagudin先生啊。”

女子眨眨眼，长长睫毛翩然起舞样子，煞是好看。
“我很吃惊。母亲的头发并不是纯正的金色，而且也没有那样柔顺乖巧的发质。 
我知道父亲年轻时不少女友都是金发，只是不知道哪一位，能够让父亲在这么久 
之后仍然无法忘情？
我没有敢跟母亲说过这件事。但是毕竟年幼，我不能抑制住自己的好奇心，还是 
找机会问了父亲。
父亲当时表情一僵，我已经看得懂他眼睛里面的茫然。
不是秘密被发现的慌乱和掩饰，而是，心中暗流突然被标记被人指点的慌神。
是那种，梦和现实突然间没了屏障的错乱感。
我一下子就明白了这个金发的女人在父亲心中的地位。这么多年了，父亲居然从 
来没有忘记过她，时时在心中念着记挂着，甚至于父亲已经习惯沉浸在这种回忆 
的梦境里面了。
我很生气。您明白的，那种孩子们发现母亲被背叛的悲伤和愤怒。
虽然父亲很肯定也很温柔地说，Liza，那都是过去了事了，不提也罢。
然后他靠过来拥抱我，很温暖的拥抱，平日我很喜欢父亲的拥抱，令人心安。
可是那天，我不能理解也不能接受父亲无力的解释。我推开了他，因为母亲也在 
家，我没有大喊大叫，但是仍然尽了一个孩子的全力，冷冷地看着父亲。
父亲默默地看着我。这么多年来，头一次如此平等地看着自己的女儿。我想，那 
时他一定发现，自己的女儿已经不是那个乖乖的小宝贝了。
而父亲那时的眼神，我永远也不会忘记。
那是在多年之后，我仍然再也没有在别人眼睛里看到过的，疼痛和绝望。
至少沉淀了十年时光的，灰色的、淡而漠然的，绝望。
我害怕了，我还太年轻，无法理解那样感情。
我被吓哭了，哇哇大哭。
在客厅的母亲连忙走了过来，把我抱在怀里，然后嗔怒地对父亲说，你看你把孩 
子都弄哭了。
父亲还没有从茫然中回过神来，但是仍然温柔地道歉解释。
一个不错的借口，就把母亲哄了过去。”

女子似乎说得有些累了，她的眼睛失去了光芒。
男人连忙说，先吃点东西吧。
语气温柔内敛。起码从这一点，Egor和他的父亲非常相似，他们的关心如同轻轻 
的风掠过静静深深的湖面，不留痕迹。
女子抱歉地笑笑，拿起刀叉。
换了男人湛蓝眼睛默默注视女子优雅眉目。有一点天真的眼神。
女子几乎就笑出了声。
“那么，您是怎么对待的呢？您去问了吗？”

男人顿了顿，有点不好意思。
“我一直没有去问……您瞧，我的性格……”
男人有点脸红了。他垂下眼睛，湛蓝的美丽光芒又收敛了回去。
“我只是旁敲侧击地提一句……您知道的，那时候商演还很多，父亲有时候会和 
Yagudin先生一起表演……
我也是在那之后才发现，每当这种时候，父亲都那么开心……有点抑制不住的兴 
奋。
阿姨并不开心他去商演。但是阿姨很温柔，从来不说破。
后来阿姨不再陪着父亲去商演。她会安静地坐在沙发上看电视的转播，然后带一 
点哀伤地看着我，把我抱进怀里。
她常常说，Egor，我不知道怎么样才能要回他的心……Egor，他从来不属于我。
她对我笑着眨眨眼睛，然后眼泪就掉下来了。
说实话，我不是阿姨的孩子，但是我很爱她，也很尊敬她。
直到现在，我都非常尊敬也非常敬佩她对父亲的感情。
那是一个女人，在明知道只能得到礼貌的温暖的时候，仍然不懈付出的真情。
后来，我从大学毕业，有了自己的工作，自己的生活。
那时候我才敢约父亲出来，犹豫地问起那束头发。
父亲安静地注视着我。我尊敬的、作为俄罗斯英雄的父亲。
最后，他开口了，以一种我无法理解的、似乎是岁月赐予的柔和声线。
他说，Egor，如果你爱上了哪个人，一定不要放弃啊。
我等他把整个历史完整地告诉我，可是他只是淡淡地笑，然后加一句，Egor，都 
过去了。
他起身，宣告谈话就此结束。我看见父亲的眼睛里的泪光。
我太熟悉那双蓝眼镜了。我自己也有这样一双眼睛。
那是不甘心、是深深的哀伤，还有固执的坚持。
父亲从来没有停止过爱这个人。他仍然爱着他，并且这爱情不会因为时间褪色， 
它甚至历久弥新。
他的两个女人，我的母亲和YANA阿姨，他从来没有给过她们爱情，虽然他那么温 
柔地对待她们。
我在他出门前，对他叫喊，告诉我是谁——
您知道，我只是想要他亲口告诉我。
我的父亲，这么多年来尽职尽责的好丈夫、好父亲转身，安静地看着我。
你早就知道不是么，孩子。
他淡淡地说。
结果到最后他也只给了我一个这样模糊的答案。我想他一定自己也没有勇气面对 
这样的感情。”

男人几乎是懊恼地抬头看着女子。Liza温柔地闪烁着眸光，认真地看着他。
她伸出手去，轻轻握住男人的手。
一双同样纤长富有骨感的手。
男人吓了一跳，耳垂迅速泛红。
女子不客气地笑出声来。
她眨眨眼。“您瞧，您肯定和您的父亲一样可爱……”
她收回手，以一种安抚人心的温和声调继续说下去。

“和您不一样，我从那时开始，就不停地寻找机会追问父亲。
我一定要知道，这个让父亲念念不忘的女人是谁。
我想您可能无法理解，但是作为女儿，最无法容忍的就是父亲对母亲的背叛。您 
瞧，这是女人天生的敏感和自尊。
我开始任性，处处和父亲作对，在父亲忍不住斥责我的时候冷漠地看着他，然后 
不顾母亲也在场，冷冷地问，他知不知道他做过什么。
父亲总是一愣，然后眼神迅速黯淡下去。我想那是一道一道我给他的伤痕，是作 
为他深爱的女儿给他的无情的鞭笞。
我看得懂那种悲伤，那种放弃了作为父亲的尊严的，近乎于哀求的悲伤。
可是心里充满近乎仇恨的感情的我，也居然就能一直狠心地逼他折磨他。”

女子的眼角泛出晶莹的光。男人犹豫了一下，还是温柔地伸出手去，紧紧攥住女子颤抖的手。
“您那时还小……”
女子擦了擦眼角，哀伤地笑了笑。

“母亲很快就发现不对劲。但是她是个聪明的女人，她不会当面和父亲对质。她 
来找我。
就在训练队的更衣室里。我和我的母亲。
天知道什么原因，我就是不想告诉母亲。
我和她大吵了一架。她后来已经语无伦次，流着泪骂我叛徒。
她那么爱父亲。她不能容忍和她度过一生的男人居然心里一直有别人。
我很难过，但是不知道为什么，我就是不想说。
后来我知道，那时我已经震慑于父亲的悲伤和深情，折服于那样居然不怕岁月考 
验的真情。
我选择了沉默。母亲最后流着泪回家，但是聪明如她，仍然温柔地做着好妻子好 
母亲，似乎什么也不知道。
她一定是很害怕失去父亲和我的吧。
我逐渐长大，也不再质问父亲了。
但是逐渐长大的我，也开始听说了那些传闻，听说了当年辉煌一时的双子星。
但是我从来没有想过父亲心爱的人会是个男人，所以一直不怀疑……
直到后来，父亲带我去看望米申先生……”

女子的目光遥远而散然。沉浸在回忆中的眼神。
男人安静地看着她。

“如果没有记错，那时您也在场？”

男人低下头。
“是的……”

“其实是我坚持要去的。我知道您的父亲Yagudin先生也会在场，我很想看看父 
亲的反应。
父亲拗不过我。事实上，是他已经隐隐感觉我发现了什么，所以有一点恐惧吧。
我猜您也记得，他们两人打招呼时，生疏而客气。
但是我看见，父亲的手分明在颤抖。
我能感觉到，那种汹涌的感情和欲说还休的痛苦。
压得我几乎喘不过气来。
后来，大家都在客厅愉快地聊天的时候，父亲悄悄起身出去了。几分钟之后，您 
的父亲也推门出去了。
我很想跟着他，但是米申先生正愉快地夸奖我，于情于理都无法离开。”

男人很不好意思地道歉。“我没有想跟踪您的父亲……”
女子笑了出来。

“没关系……这么说您是后来才脱身出门的吧？我为了躲米申先生黏人的小弟子 
们，一直都在外面的花园里呢。”

“啊，是您……我说怎么觉得当时感觉有人。
我好容易脱身出来，顺着檐廊悄悄溜过去。
果然，在转角处，就站着父亲和Yagudin先生。
出乎我意料的是，他们两人居然只是站着……也不说话，只是低头站着。”

男人摇头。不可理解般。
女子仍然微笑着看着他。

“是的，我从篱墙后面看到。他们一直只是站着。
您瞧，只有相爱的人，才会用如此内疚的姿势，如此安静地伫立，用心灵交流… 
…
就是这时候，我才注意到，您的父亲，有多么耀眼的一头金发啊。
我几乎是一个激灵。恍然大悟。
原来是这样……原来是这样。原来是这样！
我是完全愣住了……打击之大，直到您的父亲转身走开时，我才反应过来。”

“啊，怪不得我没有看到您……我看到父亲转身向我的方向走过来，吓得转身就 
跑了……”

男人不好意思地挠挠头。

“我当时实在无法忍受了，我跑了出来，直跑到父亲面前。
我看到了父亲靠着外墙缓缓滑下去的样子，我知道不知道为什么他的心碎了，但 
是我实在不能抑制了。
可是父亲看到站在他面前的我，也没有说什么——或者说难以说什么了。
他默默地看着我。不是一个父亲的目光，而是一个普通的、心碎了的男人的目光 
。
他的眼睛在告诉我，他失去了他最爱的人，他的心已经死去了。
最后，他缓缓开口。
‘Liza，原谅你的父亲吧。’
他那么安静地、冷漠地看着我，我几乎要以为他疯掉了。
可是他最后低声笑了起来，起身拉起我离开。
他的手是冰冷的。不是有生命的手。从那以后一直都是。
我们那天，甚至没有跟米申先生告别就擅自离开了。
回家的路上，他没有说什么，车子仍然开得平稳。


 只是打开车门下车的时候，他突然转身，深深看着我。
‘Liza，我爱他。’
‘可是我也爱你和你的妈妈。’”

女子悲伤地望着前方。她的视线没有焦点。

“我那时候已经能够懂得爱情是什么。但是我仍然不能接受他的妥协。这是不够 
的，对一个家庭来说。
是我逼他的。我知道了他的秘密，我从此不允许他出去参加商演，送来的邀请我 
都通通替他推掉。
他从来不说什么，只当我是为了他好。
我也一直以为，我是为了他好。
他不能。他是公众人物，是俄罗斯一代神话。他不能偏离生活的轨道，不能抛下 
我和妈妈。
他也就欣然接受。
可是我低估了这份感情的力量。我忘了收藏头发不是普通的纪念，而是以死别的 
心境，永不相见。
他已经努力过了。
可是您知道结果。
是我逼他的。是我逼他走出最后一步，从此他死了心，彻底回到了正常轨道。
母亲也很高兴。
女人的直觉，您知道。她能感觉到丈夫的关怀。
但是我知道，这样生生撕裂下去的伤痕，会一直留着。父亲已然不能支撑太多… 
…”

女子眼睛里安静淡然，藏着深深悲伤和内疚。
男人的手更用力地握住她的手。湛蓝的光芒一闪一闪。安慰的光。
女子微微挑起嘴角，低下头去。再抬起头来时，她的眸光已经盈盈尽是水色。

“您也许知道，父亲当年被迫退役，就是因为先天髋关节缺陷。
您是医生，您知道这意味着什么。如果是常人有这样的天生缺陷，一般都是难以 
正常行走的。”

男人点点头，神色严肃。
气氛有点凝重。似乎是预感到接下来女子要说什么。

“父亲能够拥有辉煌的滑冰生涯，已经很不易。后来换了人造关节，大家都很开 
心，以为这下父亲终于不用忍受髋关节带给他的痛苦了。连父亲自己也是这样想 
的，他还在不停地参加自己喜欢的极限运动……
我想您知道，事实不是这样的……”

男人感觉到女子的指甲掐进她自己的手心，连忙掰开女子因用力而关节发白的十 
指，用力握住。
转眼间女子已经止不住地抽泣。单薄的肩膀不停耸动着，整个人都在颤抖。
男人连忙起身，绕过桌子去，俯身温柔地环住她，安慰地让女子埋进自己的怀里 
失声痛哭。
他的眼睛里也蒙了一层水雾。蓝幽幽的看不清楚神色。

足足三分钟，女子才算控制住自己，虽然仍然不断低声抽泣着。
“……如果您和您的父亲能来看望他，我想父亲会很高兴……他把那束金发放进 
了一个小挂坠里一直挂在胸前……”
男人感觉自己眼睛一热，泪水几乎夺眶而出。
他哽咽着说不出话来，只能轻轻拍着女子的后背。

风太大了，酒吧的门砰地打开，摔到墙上。
寒风卷着夜色一齐袭来。


--------------------------------------------------------------------- 
-----------------

是你背叛当年誓言。是你说的，当你还是个年轻的、英俊的少年。在圣彼得堡满 
天的星光底下。
是你用你那么明亮的眼睛看着我。是你说的，用你低沉的温柔的嗓音——

若非死别，绝不生离。

我也就信了。
可是最后也是你，有了心爱的女孩，你站在我面前，漫不经心地说，Zhenya，我 
想我们还是应该过正常人的生活。
你居然能够微笑着说，亲爱的爱人，留给我一束你的头发好么。喏，这是我的— 
—
你居然能看着我流泪的眼睛毫不动容，默默地告诉我，我们都已经有了家庭有了 
妻子孩子……

可是Lyosha。
别以为我不知道。我们在一起多少年，这世界上没有人比我更了解你。
所以，你的发祭你的祝福我一并收下，我心甘情愿只记得你转过头去的一瞬间把 
下唇咬出了血。
你爱我。你都不敢否认这一点。


--------------------------------------------------------------------- 
------------------

之后Egor终于见到Alexei Yagudin先生。坐在他女儿推着的轮椅上。
年过不惑，又被病魔折磨，Yagudin先生纵然憔悴，但仍然是英俊的、甚至是英 
姿飒爽的。
他和Liza安静地看着两个已然老去不复少年的男人，一个站着，一个坐着，彼此 
淡然注视。
时光就此默默流过去了。

最后拥有一头颜色灿烂的金发的男人走上前去，礼貌地对Liza点头，代替她站到 
轮椅后面。

--------------------------------------------------------------------- 
-------------------

年轻的你不懂得，爱。
是遑论生死，不离不弃。
永不止息。

FIN.
