C’est La Vie 当他完成最后一个动作的时候，叶普盖尼知道阿列克谢赢了。  阿列克谢·亚古丁将会得到那块金牌，叶普盖尼·普鲁申科看着他的宿敌亲吻冰面，在席上流泪。那个年轻的运动员的侧脸温柔俊美，带着欣喜的神情，叶普盖由衷地为他高兴，但是也还是不甘心。就这么输了。  他只是沉默着接受了第二名的头衔，阿列克谢短暂地拥抱他的时候有些用力，于是他翘起嘴角笑了。  总有一天，他会赢的，不仅仅是奥运会，更是赢过阿列克谢·亚古丁。看着赛场上两面俄罗斯国旗的升起，叶普盖尼紧紧盯着属于自己的那面。  当阿列克谢进入滑冰场的时候，场上非常安静，没有其他人，叶普盖尼正在那里自顾自地滑着，像是没有看到他一样。他在冰场外面看着那些跳跃旋转，完美无缺，叶普盖尼的表情很沉静，他总是这样，在自己一个人的世界里。  他进到冰场上，滑到叶普盖尼身边，然后抓住他的手臂：“热尼亚，我们再来滑一次吧。”  那个男孩子停下动作看着他，没有说话。阿列克谢再次喊了他一声：“热尼亚……”然后他看见叶普盖尼点点头：“音乐呢？”  他选了一段柴可夫斯基的《胡桃夹子》，然后他们默契地摆好了姿势，开始在冰面上滑动起来。  曾经他们是那么亲密无间，虽然叶普盖尼老爱拿他以前嘲笑他女气还欺负他说事，但是他们是那么快乐，训练，竞争，也曾共舞。阿列克谢总爱让叶普盖尼跳女步，然后笑闹，倒在舞蹈房的地板上。  他们朝着不同的方向滑去，四圈，三圈，两圈，然后再次旋转着回到中央，叶普盖尼握住阿列克伸出的手，被他拉入怀抱。  拥抱不是第一次了，大多是那种玩笑式的圈住对方肩膀，或是像在颁奖礼那样的拥抱，但是阿列克谢用那双蓝色的眼睛注视着他年轻的师弟，他年轻的宿敌，突然发现他们是那么近，近到可以吻上去的地步。  叶普盖尼比他略高，但也不明显，他们几乎是平视。两人的气息交融，他想，吻上去，那双柔软的唇是不是带着冰的气息，抑或是伏特加一般的醇厚浓烈？  他看着叶普盖尼的眼半垂下来，感觉自己的心跳越来越快，但是又忽然惶惑起来。那时候的他们都太年轻，太锋锐又太脆弱，有时莽撞，有时又过于怯懦。于是他们一起退开了，阿列克谢头一次痛恨起了那种默契。  然后他开始做梦，梦见一些来不及发生的事情，有时候是在《铁面人》表演当中摔倒，有时候是他输给了叶普盖尼，但更多的时候，是带着旖旎色彩的亲吻。  在某次共舞的练习里，他们笑着一起倒在地板上，然后是一个试探的吻，带着一些汗水的气息；在盐湖城的颁奖礼上，他拥抱叶普盖尼，嘴唇擦过脸颊，没有人看见的亲吻，叶普盖尼僵硬了下，然后收紧了回拥他的臂膀；在休息室里，他把叶普盖尼按在柜子上，那是一个血和汗水，或许还有泪的亲吻；还有那个因为后退而没有存在的吻，他前倾，凛冽的冰雪气息，运动过后的汗水味道，或者是叶普盖尼离开的身影。  当他醒来，或是恐慌，或是留恋，他发现，只有最后一个是真的。  “廖沙，你真狡猾。”他从盥洗池中抬起头来，看见叶普盖尼·维克托罗维奇·普鲁申科正半靠在厕所的门上，眯着眼，“我还想在奥运会上打败你呢。他们都太没劲了。”  他说起话来就像个小孩子，阿列克谢·亚古丁几乎要微笑了，太多的伏特加已经让叶普盖尼头晕目眩，阿列克谢想。他本该说句“你喝多了”来敷衍一个大概是喝醉了开始像个孩子一样抱怨着的普鲁申科的，但是最后他只是带着笑容回答：“我知道。”  我们是一个时代，最好的时代，热尼亚。阿列克谢在镜子里对他微笑，笑容像是能点亮漫天的星辰。  他们嘴唇相触，阿列克谢尝到伏特加的醇厚浓烈，血和汗还有泪水的苦涩腥咸，还有冰的凛冽。