Mind Game 试阅 这个故事开始于阿列克谢·亚古丁在床上躺着却辗转反侧，毫无睡意，于是决定到冰场去练习的某个夜晚。他换上冰鞋，进到里面的时候，那里已经有人了。  这下他知道他的室友到底每天晚上都去哪里了。  叶普盖尼·普鲁申科在场上漫无目的地滑着，随意地转动着自己的身体，然后旋转跳起，像是在冥冥之中合着某首曲子的节拍。他的动作有些漫不经心，又充满了技巧性的美感。至于曲子，阿列克谢觉得是《卡门》。  他悄悄地站在一旁观看，不想被发现。叶普盖尼沉浸在自己的世界里，黯淡的灯光像是月光一般打在他身上，金发柔顺地披下来，随着他的动作而微微扬起。  那是他的对手，年轻的亚古丁突然意识到，他真正的对手。其他人和这个沉默寡言的少年比起来根本不足为惧，普鲁申科瘦弱的身躯里，远藏着更加强悍的爆发力。未来将是我们的，是俄罗斯的。  他看着叶普盖尼跳完，在冰面中央手撑着膝盖休息，开始继续练习，布满汗水的脸上是倔强的神色，然后转身离开了冰场。     叶普盖尼回到房间，已经快要零点，阿列克谢已经睡熟了。只有一盏床头灯还开着，他有些感激这样的行为，阿列克谢知道他每晚都出去，但是从来不说也从来不问，只是留下一盏灯方便他回来。  他躺到床上，钻进被子里，关上灯之前静静地看了一会亚古丁的侧脸。  那个年轻优秀的花滑选手的睡颜很安静，带着些还未褪去的稚气，但是轮廓已经显出了成熟男人的俊美，想起自己曾被对方戏称为女孩子，比起英俊的阿列克谢来他确实像个女孩子。虽然他的长相是标准的斯拉夫人，而阿列克谢可能因为父亲是犹太人的关系五官要柔和一些。难怪无数女性为他痴迷，何况他天生是冰场上的王者。  他皱眉，关上了灯。总有一天，我会超过廖沙。  后来他还是几乎每天都在夜里去冰场训练，从没注意到有个人一直在默默注视着他。  叶普盖尼开始尝试贝尔曼旋转，这种高难度的动作并不适合男性，但是他一直想做，芭蕾舞的底子是一种助力。  他的刻苦让所有人吃惊，无论是米申还是其他人，都开始对这个腼腆的男孩刮目相看，而阿列克谢只是注视那个男孩的进步，然后舒展开眉目，笑得灿烂。