
[花滑同人]亚古丁\普鲁申科 《SLEEP WALKING》- [花样滑冰]

配对：普鲁申科亚古丁不分攻受！！

分级：R（有一小点不雅词汇）

碎碎念：好吧，俺就是在拆自己的CP……抽风ING……对这文有意见的都踢去找RANGE吐槽，就是极不HD留下这两人H向视频刺激大众的那个。感谢玉米玫瑰不露脸客串……没准哪天一个不高兴起来也黑了他们，一对两对都看着眼冤，哼。

***

PLUSHENKO睁开眼，望着天花板，活动一下干涩的眼球。

他做了一个梦。

在梦里他和YAGUDIN艰难而绝望地相爱着。从初见面到PLUSHENKO终于获得冬奥会冠军，整整13、4年的悠长岁月，他们无论生疏、熟悉、友好、敌对，无论外界多么希望他们能冲上冰场脱下冰鞋用刀刃狠狠敲对方的脑袋，都没能阻止他们为了对方一个无心眼神而血液沸腾。他们把彼此放在心上最重要的位置，却用现实之土深深埋葬；他们就象屹立在红场上的两座雕象，千百年来日夜相对眼里除了对方就只有对方身后那片沉重的天空，可哪怕他们脚下往来如织的游客从祖爷爷辈换到曾孙子辈，他们还是只能对望着，只有对望着，可望而不可及。

这样悲伤凄美禁忌压抑的爱情故事，在原本敏感纤细现在却只信奉人生苦短享乐及时的PLUSHENKO脑子里清晰回放。那种身临其境的真实感和醒来后的空白茫然，让他在一瞬间仿佛穿越十年时光，误以为自己还是那个刚参加成人组比赛的芭蕾少年，然而一转身一回首望见窗玻璃上映射出的粗糙脸庞，PLUSHENKO的神经线又跳回到与这付长相相吻合的思考回路上去。

[两个男人？！YAGUDIN和PLUSHENKO？！哈！！！！

PLUSHENKO家的男人从来都只爱丰乳肥臀，长相可以选择性忽略不计。]

只是那个梦真实得令人发指，真实得叫PLUSHENKO一面刷牙，一面对着镜中满嘴白泡泡臆想。

如果这不只是个梦；如果现在YAGUDIN就提着楼下那家面包店新出炉的全麦包开门进来，边脱雪鞋边说：“哦，你起来啦。我还买了些正宗德国口味的烟肉，一会儿做三文治吃怎么样？”；如果YAGUDIN走进屋里后还试图跟他分享牙膏泡并管那叫早安吻；如果YAGUDIN真的麻利地做好了早餐坐在桌边一脸平淡幸福地微笑着等他……

如果这一切都是真的，PLUSHENKO该作何种反应？

当牙刷戳到牙肉时，PLUSHENKO不知是因为自己的大胆猜测还是因为疼痛而闷叫一声。他悻悻地将牙刷扔进垃圾筒里，胡乱拿凉水漱了口。

离婚后的单身男人当然不可能会有夹着烟肉、芝士、椰菜和小黄瓜片的新鲜三文治当早餐，事实上PLUSHENKO一向不讲究饮食，任何人经历过穷得只能以潮饼干裹腹的孤单少年时期，都很难养成挑食的习惯，即使是冬奥冠军和奥运火炬手也一样。

PLUSHENKO自从减少运动量后，饭量却呈反比增加。他走过大而无当的客厅，从厨房两人宽的雪柜里找到小半包应该还没过期的白土司，被家养波斯猫以利爪相胁开了包猫粮加了盆水，便一手挠着裤裆一手拎着面包袋打着哈欠踢踏着拖鞋懒散地把自己扔进客厅中央那张软得能陷死人的大沙发里。

[如果梦里的一切都是真的，我该怎么办？]

PLUSHENKO对着随手打开的电视发呆，晨间节目正在第1001遍播放《情迷彼德堡》，而从结婚后就很少用脑子的花滑选手则在认真地烦恼自己的倾向问题。

他首先发现自己竟然能毫不费力地将YAGUDIN的脸在脑海里重现，无论是哪个年龄阶段；接着他又开始想象宿敌那张脸越靠越近甚至放肆地停留在鼻尖相距一厘米处；然后YAGUDIN会赠送他一付FANS专用免费笑容；到这时他们若还没互瞪成逗鸡眼，大可以微微侧头错开鼻尖一嘴吻上去。

吻完YAGUDIN还必定会在两人呼吸不畅时，顶着他的额头略带感伤地说：“我真以为这样的日子永远不会到来。”

如此违和，如此狗血，如此矫情。

这根本是大言情剧《情迷彼德堡》里的老旧桥段。

可即使如此，PLUSHENKO仍觉得自己或者可能也许不会推开那样的YAGUDIN。

YAGUDIN长得比他好，YAGUDIN笑起来能让一群怀春少女尖叫，YAGUDIN的声音也如此迷人。

PLUSHENKO绝不情愿，却不得不承认以上几点。

他无意识地将白吐司撕成一小块一小块，大部份掉在了沙发上地板上，小部份送进了嘴里，味同嚼蜡。

[YAGUDIN和PLUSHENKO都是男的--->YAGUDIN在PLUSHENKO思想里吻他而他不会拒绝--->PLUSHEINKO很有可能是个GAY。]

推理得出的结论虽然劲爆，却还不致于吓倒见惯大风大浪甚至敢跟军火商女儿离婚的PLUSHENKO。因为他肯定自己对大胸脯的无限热爱，也不认为自己走进酒吧后会只盯着男人的屁股看，更不觉得自己能对着别个男人的下体顺利勃起。他想他只会照那个想跟他亲热的男人脸上来一拳。

可把那个人换成YAGUDIN……

如果把那个人换成LYOSHA的话……

近乎逃避性质地，PLUSHENKO立刻将注意力转投到梦里那场与YAGUDIN双滑的音乐短剧上，乐曲剧本均由YAGUDIN的一位日本友人完成，超现实主义的《尼金斯基》。

剧里PLUSHENKO自然扮演熟门熟路的尼金斯基，而YAGUDIN则扮演一个虚拟角色----尼金斯基的内心世界----他时而是善良的朋友，时而是粗暴的恶魔，时而是欲望的奴隶，时而是伦常的悍卫者，时而是佳吉列夫，时而是罗茉娜，时而是观众，时而是评论家，时而是蒙古医生，时而是……天上的父。尼金斯基对自己的内心世界从好奇到探索到喜爱到排斥到痛恨到挣扎到伤痕累累到绝望放弃，他经历了一连串缺乏实体可流血牺牲的惨烈精神战斗后，在背景音乐高亢的男声里咽下了最后一口气。

下一个场景是YAGUDIN扮演的内心世界推着尼金斯基的轮椅在疯人院内散步。同必须眼神呆滞出演的PLUSHENKO相反，YAGUDIN脸上始终带着毛骨悚然的微笑，结束动作时他滑到轮椅前方弯下腰，伸出手来捧住PLUSHENKO的面孔与他对视，温柔深情得宛如即将亲吻圣约翰头颅的莎乐美。

PLUSHENKO回想到这里，几乎马上能哼出音乐剧里男高音的唱段，而脸颊与YAGUDIN掌心摩触的感觉，也鲜明得叫啃着冷面包的单身男人浮起一层鸡皮疙瘩。他当然决不会忘记当灯光熄灭时他们抱在一起激烈而忘怀的短暂深吻，以及灯光大亮观众山呼海啸般叫着“安可”时，YAGUDIN刻意摆在他肩上的那只手。

PLUSHENKO差不多100%肯定，如果YAGUDIN现在就在这里，并打算要亲吻他，他不会拒绝。

一小部份理智尚在无情地嘲笑，但PLUSHENKO想一两个深情的凝视就能把问题解决掉。

[结论二，PLUSHENKO不是GAY，他只是跟YAGUDIN相爱而已。结论二的推论方法明显比结论一来得精密细致，所以当结论一与结论二相悖时，须无条件服从后者。]

PLUSHENKO对自己哲学家般的智慧与逻辑深感骄傲，也为自己和YAGUDIN错过的十数年而惋惜。正如YAGUDIN的那位音乐家朋友，跟苦等十年的旧友重归于好后在某次庆祝会上坦言：“成就我的正是魔障我的，彼时哪怕能少撕心裂肺一点眼泪少一点想开一点看远一点，也不致于搭上十年光阴和一位兄弟。”

那若是PLUSHENKO和YAGUDIN在冰场以死相搏，在场下却能互相包容呢？

虽然以现在的立场对过去想当然实在蠢得不值一提，可PLUSHENKO却无法将自己从满身面包屑和回忆中抽拔出来。在这样一个雪落纷纷天寒地冻的寂寞早晨，以花样滑冰做为体现自己社会价值唯一方法的前冬奥会冠军，精神半游离半专注地把自己与大师兄的“爱恨情仇”在脑子里如电影回放般过了一遍----那电影还不是通常网络下载到的RMVB版本，而是等离子超大荧屏+DVD级别的高清放映，他连刚投到米希门下时被YAGUDIN领着帮坏小子抢了多少块国产巧克力也记得一清二楚。

PLUSHENKO愤愤地哼了声，但嘴角却忍不住往上翘，伸手在沙发转角处抓出个糖罐摸两块同样的巧克力塞进嘴里，等糖块融化了一半才想起似乎曾放言要减肥复出，在2010年同一帮小子们再争冬奥冠军。

叹口气，把糖罐放下。

再叹口气，PLUSHENKO望着对面墙上的挂钟出了神。他在脑子里整理出个惊人的数字，似乎自结婚以后，他就再没怎么为那些虚无飘渺的艺术人生动过脑筋，感性思维也被立入禁止，人类在面临巨大改变和将要进入一个新的阶段时总得付出点什么，再做几个胜负明显的选择，去者不追来者不拒，最后什么也不想，闭上眼快乐地享受生活。

PLUSHENKO不确定自己为何在彻底跟芭蕾少年脱离关系后，脑海深处还留存有一两根纤细的神经和海量的回忆，而这些思维废弃物正放出大量辐射令正常脑细胞异变，让他开始怀疑现实里的一切，以及相信梦境里的世界。

[说是现实啊梦境的，到底也没个准吧！]

莫名其妙地站上了跟中国古代哲学家同样思想高度的PLUSHENKO，梦游般地从沙发前的小桌上摸过手机，梦游般地按下连自己都不知如何得到何时背熟的电话号码，梦游般地享受那头传来一声声忙音宛如国家交响乐团的演奏，梦游般地闭目养神。

PLUSHENKO想，既然电话有自动重播功能，那他也乐得让手指休息，务必要在对方挂掉电话后的第一时间里打进去。

因此当听筒里传来“喂”的声音时，被地板暖气烤得暖洋洋再度昏昏欲睡的PLUSHENKO吓得差点跳起来，他条件反射脱口而出：“LYOSHA，是我。”

那边的YAGUDIN似乎正在嘈杂环境中，人声笑声嚎叫声音乐声杯觥交错声好象一只音波状外星怪兽，将通话者带去几万光年外的星球，PLUSHENKO非得用上吃奶的力气吼叫，喊完了再等上几万光年才能隐约听到空气中传来YAGUDIN遥远的声音。

“对不起，我正在一个通宵PARTY里，这里见鬼的吵，请问您是哪位？”

PLUSHENKO沉默了一下，继续说“LYOSHA，是我。”

“请稍等一下，我出去听会安静一点。”

十数秒钟后，通过瓦普空间跳跃回到了“莫斯科-俄罗斯-蓝星”的YAGUDIN躲在狭窄的门廊下，把手机放回耳畔时微微缩了缩脖子，只穿件毛衣就这么跑出来可真够冷的。打电话来的人最好跟他有要事相商，若是那位全球巡演的舞者朋友又来电抱怨旅途寂寞无心睡眠，他一定会直接把手机扔进雪地里。

电话那头的人却不识趣，主动打电话找人还不直接报上姓名，在YAGUDIN满头雾水一身冰凉时只说“LYOSHA，是我。”

是我是我是我……全天下六十多亿人口，加上妖魔鬼怪满天神佛，谁知道是哪个我？

YAGUDIN读的书比PLUSHEKO多，他只在心里骂句脏话，移动手指打算挂断电话，可又总觉得那无聊骚扰者的声音有些熟悉，何况他管自己叫“LYOSHA”。

想一想，YAGUDIN最后问一遍你是谁。

PLUSHENKO这次沉默了更长的时间，他下意识地把手机攥得死紧，末了逼出断断续续一句话：“是我，我是ZHENYA。”

“ZHEN……PLUSHENKO？！”YAGUDIN的声音听声来又惊讶又迷惑，“呃，你找我有什么事吗？”

PLUSHENKO突然觉得自己回到了刚来圣彼德堡的时候，不只被冰场上的师兄们排斥，连廉租房附近的大孩子也常来欺负他。有回他在车站旁被围住了打，领头的胖中学生照他胃部狠狠来了一拳，疼痛酸胀恶心感瞬间漫延全身连指尖发梢也不放过，正正就是他现在的感觉。

“嘿……你还好吗？”见PLUSHENKO不回话，YAGUDIN关心地问了句，他的声音因为寒冷而微微发抖，语气里不由自主地添了些催促的成份，“我有什么能帮你的吗？”

PLUSHENKO一面茫然地继续沉默着一面还能思想漂移，他记起以前合作过的某位编舞师曾拿催吐减肥的人来举例，说没有外在原因光是胃液经常倒流，强酸也能烧哑嗓子。而他的声带很可能就在当年被大孩子们殴打后呕吐时烧坏，隐患一直积累到今天才爆发，所以他才会突然失声，对着旧时友人昔日宿敌言语不能。

喉咙里吱吱咯咯了许久，PLUSHENKO以为YAGUDIN就要挂断电话，赶忙憋了句莫名其妙的“好久不见”出来。

这次轮到YAGUDIN沉默了，他把毛衣下的衬衫衣领竖起，尽量不让雪飘进脖子里。

曾在盐湖城刮起冬日风暴的YAGUDIN就象铁面人一般，表情木然地看着大街上顶着鹅毛大雪返工上学的普通老百姓们，声音也同样干巴巴地：“确实好久不见……除去同场竞赛，ZHENYA，我们可算十多年未见了。”

“这样啊……”PLUSHENKO不知所谓地回答着不知所谓的话，明明起床吃饭赖沙发看电视混时间已有两三小时，但直到刚才那一刻，他才有大梦初醒的感觉。

YAGUDIN对PLUSHENKO的回答大皱眉头，真正开始为这通诡异的电话担忧起来。

“嘿，你真的没事吗？有没有生病或受伤什么的？行动不便还是说话不便？不会是有人私闯民宅抢劫勒索吧？用不用我帮你打SASHA的电话，他这些天正好在圣彼德堡带学生……”

PLUSHENKO将自己象装着土豆蕃薯的麻袋般重重扔倒在沙发上，伸长手臂把电话举得能离自己多远就多远，直到听筒那头传来的声音由微小变成挂断音，再从挂断音变为死般沉寂。

以俄罗斯国民收入论可挤身富人行列的PLUSHENKO毫不心疼绝不手软地把高档手机甩向墙壁，并听见那声破裂的脆响在大而无当的客厅里制造出小小回音。

“果然是个梦啊……”

PLUSHENKO再度闭上眼，以回复正常的声音向自己抱怨，跟客厅一样空洞洞的语气里多少还残留着些年少时期的文艺腔。

不过很快，早拿自闭少年燥动青年跟命运老巫婆换来不良中年的PLUSHENKO，就轻松地为这一早上的尴尬迷思找到了下台阶。

[也许我真的爱YAGUDIN，不过不是刚才接电话的那个罢了。]

他知道这借口非“白滥”二字不能形容，然而他必须搬个板凳给自己下台鞠躬，否则这事儿就不算结束。这事儿不彻底了结了他就不能继续无视那些思维废弃物，不能继续抱着单纯玩乐骗钱摆排场混名声的想法去参加林林总总无可救药的商业表演，也不能继续他逗完俄罗斯冰协逗媒体逗完媒体逗FANS逗完FANS逗其它花滑选手的复出游戏，更不能象现在一样百无聊赖地躺在随便什么地方，光靠昨晚一个梦的浮光掠影就消耗掉整个上午的时光。

PLUSHENKO敢发誓没有哪位现役的花滑选手能比他更会调整心态，这才受完现实版YAGUDIN的打击，转头他又翻个身窝在大沙发上，准备再打个盹儿直到新交的小女朋友带着午餐材料前来赴约。

半梦半醒间PLUSHENKO突然抽筋般向空中抓了一把，这种正常睡梦生理反应自然让他除了空气外什么也抓不到。PLUSHENKO略为烦燥地呷呷嘴，双手交叠枕到颈下，迷迷糊糊地梦到一层名为落寞的薄雾淡淡地笼罩着自己，理智与意识却在这迷离间异常清醒。

PLUSHENKO微微叹了口气。

原来那个冰场上的热吻从未发生、YAGUDIN与喜爱拉赫马尼诺夫的日本音乐家从不曾相识，而他以为会将他永远放在心上的大师兄，也从来就没存在过。