The bronze horseman 青铜骑士【1】  第一章第一部分写完  yagushenko:     十二月革命背景，被流放去西伯利亚的十二月党人贵族阿列克谢·亚古丁/押送流放犯人的落魄贵族叶普盖尼·普鲁申科，OOC肯定有，历史常识不大够，反正是AU那么就当平行世界看吧【滚。       Chapter  1       第一次见到叶普盖尼·普鲁申科的时候，亚古丁正在一群人的簇拥之下走进学校的走廊。   一个瘦弱的金发男孩被推到他的身边，几个家伙对他不怀好意地笑着，那个男孩只是咬紧了下唇沉默着。男孩比他小一点，他想大概是新生，衣着朴素得不像个皇村中学的学生，但是动作却有着贵族的风范，他下意识地伸手把对方拉到了身后，那男孩沉默着想要甩开他，但是瘦弱的腕子自然抵挡不过阿列克谢的力气，阿列克谢看见男孩用他的眼睛瞟了瞟自己，那双蓝色的眼睛亮得吓人，但是不含任何情感。那几个人是年级里有名的无事生非的主儿，亚古丁又是米申的得意门生，于是场面就这么僵持着。   最后是他们的师兄库里克打破了这讨厌的局面：“怎么回事，马上要开学典礼了，都挤在这里干什么。”库里克比他们都大，少年的轮廓已经显现出了成熟的意味，俊美得仿佛太阳一般耀眼，在学生之中很有威信，他这么一句话，所有人都作鸟兽散了。   晚上的时候阿列克谢再次遇到了男孩，他在走廊上靠着，拦住那个男孩：“你没事吧。”   “与你无关。”那金发男孩几乎是古怪地看了他一眼，然后回答。   “喂，你叫什么名字？”他冲着男孩的背影喊。   “叶甫盖尼·维克托罗维奇·普鲁申科。”叶普盖尼没有回头。   一抹笑意从阿列克谢的嘴角漾开：“我是阿列克谢·康斯坦丁诺维奇·亚古丁。”  那个瘦弱的背影，金发在秋季皇村的阳光下闪闪发亮的模样，不知为何就在他心里留下了非常深的烙印。那种倔强，和沉默。 叶甫盖尼是从很远的地方来的，这就是为什么其他孩子会欺负他，彼得堡的贵族总有种奇怪的自傲，这是阿列克谢不喜欢的。 普鲁申科家曾是显赫的贵族，曾经大概跟阿列克谢母亲那边在沙皇那儿的受宠程度差不多，不过那是彼得三世时代的事情了，在保罗一世的时候，他们家不知为什么领地被改到了远东和清朝接壤的地方，等于变相的流放，只是不在西伯利亚而已。他听着这些闲言碎语，在毕业典礼后拦下了库里克。 “师兄，你还记得今天上午那个男孩子吗？”他有些犹豫地问。 “噢，你是说热尼亚啊，那孩子是阿列克谢·尼古拉耶维奇的朋友送来的，说是要好好照顾他。”库里克回答，“我猜你们晚上就能再见面了。” “这样啊，对了师兄，能否请你帮个忙？”他说，库里克笑了笑:“我们的阿列克谢·康斯坦丁诺维奇也有请人帮忙的一天？说吧，只要我能帮上的。” “能不能把热尼亚的房间安排到我那里？反正我对面的宿舍空了出来。我担心那些人会再找他麻烦。” “你是不是那些浪漫故事看多了，廖沙。”伊利亚·库里克失笑，拍拍他的肩膀，“热尼亚虽然长得漂亮，可也还是个男孩子啊，说不定以后长得比你还高，你还要保护他？” “拜托你了，伊利亚·亚历山大诺维奇。”他睁着像是小狗一般的眼睛看着库里克。对方叹气:“这事儿不归我管，你不如对着亚历山大·阿伯特使这招。我看萨沙也挺喜欢热尼亚的，你去求求，说不定就成了。” “好嘞，谢谢师兄。”他开心地跑开。 TBC