The Whole World  CP:亚普  等级:老少皆宜  说明:为9姑娘的雷花文补完。这里熊和宇宙人都是俄罗斯帮派成员。      客观的说，Evgeni Plushenko一个人所拥有的能量能抵一辆火焰马车——神话故事里英雄Igor才有资格坐的那种。他走进来，坐下，开口，不到十分钟，整个大厅就像锅烧滚了的牛肉汤，浮碎的渣滓翻腾着水汽袅袅，还带着能烫坏人的热气和能扑灭火的滚水。  Alexei Yagudin坐在长桌尽头的首席位置上不发一语，任由这架怒马战车无情的在叔伯辈老贼身上碾来碾去。  ——为什么不呢?Alexei Yagudin懒洋洋的想。 和外界传言有那么点儿不同，Yagudin对这位养兄弟还是有那么丁点喜欢的。他喜欢Plushenko像柄薄而利的切肉刀那样迅捷不留情的把他们身上属于黑手党的部分切割下来，打包放好;更喜欢Plushenko那么做时闪闪发亮的蓝眼睛，旗杆似的挺直脊背，全身上下奔腾流淌的甚至都能在大鼻子尖上发光的不可一世。  年轻的教父在宝座里换了个更舒服的姿势，静静看着围绕长桌的张张脸孔。 他33岁，手术后长时间的修养让Alexei Yagudin显得更加结实健康，仿佛有股隐而不发却相当稳定的力量。   ——这真是件有趣的事情。 看着面前背向自己，独自挑战一整个老而不死集团的金发男人，Alexei Yagudin忍不住从许久、许久前的回忆里找出那个被众人嘲笑折磨的干瘦小萝卜头。  ---------------------------------------------------- Alexei Mishin 收养Plushenko的时候，Yagudin才13岁。 彼时老Yagudin不过是俄罗斯社区互助会“Igor”的会长，Mishin经营着规模很小的运输公司，两家人相当亲近，Mishin就像Alexei的亲叔叔。 13岁的男孩儿，每天的任务就是上学，做功课，去街角的篮球场玩，除非妈妈扯着嗓子大喊“Lyosha”，否则没什么事情能让他回家。  罗德尼·金事件仿佛只是眨眼功夫就倒了面前。 Yagudin记得某天篮球场上的黑人男孩突然变少了，就算去找，他们也不愿意同俄罗斯社区的孩子一起玩，嘴里嘟嘟囔囔的说着些“斯拉夫猪”“瞧不起人”这类莫名其妙的话，妈妈开始限制他们出去玩的时间，那会儿Yagudin才注意到Mishin的养子，Plushenko。  男孩儿们的游戏总是很残忍的，特别是当他们闷的时候。Plushenko常被那些大孩子弄哭，却又不 肯躲躲藏藏或是告状，每礼拜都要让人狠狠折磨几次。 Yagudin跟着围观了两三回，觉得没什么趣味就另觅别处去了，反正他有的是朋友，并不非得同谁 在一起。  不久之后，城中气氛开始紧张起来，黑人与白人间的冲突发生得越来越频繁，甚至连孩子们看彼此 的眼神都不同了。 1992年年初，Alexei Yagudin气哼哼的冲进家门，摔下书包就朝客厅冲去，他满腔怒火，恨不得立 刻就告诉妈妈班上Moe Fredo是怎么骂他的，要不是老师进来Yagudin早把这小黑鬼的鼻子打扁了。  “妈!今天……”话没说完，Yagudin惊讶的发现客厅里坐满了人。他的双亲，神父，在Mishin运 输公司上班的几个俄罗斯裔司机，他们面容哀戚，交谈时把声音压得很低。  Mishin于一场无谓的冲突中横遭波及，人在救护车上就去世了。 那是Alexei Yagudin人生里第一次碰到有亲近的人死去，他看着母亲满是泪痕的脸庞，胸中充满针扎般的刺痛。 “Alexei，”她疲惫的声音里带着点儿期待，“去看看Zhenya，跟他说说话。从今天开始，这可怜的孩子就是你的小兄弟了。” Alexei Yagudin愣了几秒，说不出是惊讶还是不情愿，小孩的本能令他感到因为Evgeni Plushenko的到来，自己会失去一些重要的东西。  ----------------------- “哈!”Plushenko发出一声尖锐的嗤笑把屋子里五成人都气得脸色大变，剩下那些一股劲儿的朝Alexei Yagudin使眼色，表达了“干他”、“干掉他”、“干了他”等诸多复杂又多样性的含义，好像人人都指望着Yagudin为他们伸冤做主，反而忘记了，就在Plushenko走进来大肆践踏他们人格与尊严之前，他们是怎样用沉默去抵制年轻教父归来的。  “分一杯羹?不好意思，你是说分配的分吗Arshavin?”Evgeni Plushenko直挺挺对上的是Igor最凶暴的老不死Vladimir Arshavin，340磅体重，6'2寸身高，酷似海牛的身型足能把Plushenko装进去。 “我想说的是，你那个什么二路货，思维卡在黄金时代裸体海滩的Recruit 88——之所以想把妓女这活计分给你一份，完全是因为Igor把招呼姑娘的好地段占了四分之三，他们去拐骗了好几十个白俄女人进来，如果不用我们的地头，那她们拉活去的时候就有看头了，一准人挨人，跟堆保龄球瓶子似的，全天赚下来的钱如果够LAPD那群条子下午消耗的甜甜圈就是个大奇迹了，我亲爱的Valdimir。”大鼻子男人摊开手，“这也叫分一杯羹、这也叫分·我们一杯羹?天哪，咱是不是得写上一条，类似‘老糊涂管不了事儿被赶下台我们要好心的称之为民意退休。’这样的规定——”  Arshavin砰的拍案而起，就算在Alexei Yagudin这个位置也能感到实木桌面的颤动:“Evgeni Viktorovich Plushenko!” Plushenko反而坐回自己的位置，低头研究起自己的手指甲来了:“什么事，亲爱的老Arshavin?哦，我当然不是在说你收了Recruit 88的好处，也没说你兄弟，和你的儿子，小Nicholas Arshavin都这么干了。不过我真没想到，和你品位最像的不是‘小肥海牛’Nicholas，而是你那苗条的小弟。六个白俄女人，你们却都中意那种棕红头发蓝眼睛，个儿娇小的类型。”  嗯哼，完美、干脆的Plushenko四连击，又名“那个十几年前又肥又蠢，老带头找我麻烦的小Nicholas Arshavin，他是你老婆和你兄弟搞出来的娃，从墨西哥到加拿大，人人都知道，除了你吗?天哪，我可不晓得你被蒙在鼓里”。  说完这些，不知道是满意了还是累了，Evgeni Plushenko闭上嘴，静静地靠进铺着天鹅绒的椅背里，Arshavin站在那儿站也不是坐也不是，扶着桌子整个人气得发抖，偌大的会议厅里忽然又只剩粗重和呼吸声，一如刚才。  “坐下，Valdimir，坐下。”Yagudin这么开口的时候，大部分都松了一口气，而那一小撮人，其实只有Plushenko，扭过头，嘴角挂着轻蔑的微笑，挑衅地盯着他看，像是跃跃欲试、随时准备大放厥词似的。不过，他们坐得太近，彼此间也太熟悉，知道对方许多好的不好的甚至是浑透了的部分，Yagudin十分清楚，Plushenko不乐意看他的脸，更别说目光交汇，大鼻子男人只把视线聚焦在Yagudin交握成塔状的手指上面。  从某种意义上来说，Yagudin和Plushenko是恨着彼此的。  ------------------------------------------ 1992年，Mishin去世后不久，罗德尼·金引发的种族波及整个洛杉矶。到处都是枪声，黑人与白人间冲突不断，多人在这期间丧生，数以千计的房屋被毁，商店被焚烧，城市恍若战区。老Yagudin因好友在年初的遭遇而早早起了警觉，他利用货运公司的便利条件，囤积了不少工程用的水泥板，组织妇女囤积口粮和药品。 冲突爆发后，警方尚且自顾不暇，更别说庇佑这些俄罗斯移民。老Yagudin用水泥板建起简易防御工事，带着邻居们在社区巡逻，遇到受伤的人就把他们送到自己家里进行救治，暴徒们接连冲击了三次都铩羽而归，便相当识时务的放弃骚扰这群斯拉夫婊子，转向别处。  冲突爆发后的第六天，早上，洛杉矶情况相对稳定，老Yagudin决定把一些伤势较重的人送到医院诊治，六七副简易担架抬出去后客厅变得空荡荡的，Alxeie Yagudin反而觉得有些不适应。他的妈妈已经累得不行了，Yagudin太太把Alxeie Yagudin叫来，请他帮忙收拾一下地面，并把炉子上的半锅红菜汤指给他看:“Lyosha，如果肚子饿了就去吃点。记得一定要关上火。” “我的心肝。”她用力抱了抱儿子，干裂的嘴唇压在他额头上，感觉麻刺刺的。Yagudin能闻到母亲身上血和酒精的刺鼻味道，不过她的长发还带有雪花膏的温暖香气。 Alxeie Yagudin扫走了所有脏绷带，洗干净了杯子，当红菜汤的香气飘散在屋子里时，他终于意识到他和妈妈都忘记了一个人的存在，那就是Evgeni Plushenko，他的养兄弟。  我的老天，他想，爸爸一定会骂死我的。Yagudin急急忙忙的盛了一碗热汤，又翻出两块硬饼干，他端起“封口费”用肩膀顶开Plushenko的房门，一道风也似的挤了进去。 “Zhenya?”房间里昏暗极了，Alxeie Yagudin的眼睛一时适应不了，“你在吗?” 有什么东西在Plushenko的床上动了动——不像Plushenko，他没那么肥硕的身型。 “喂!萝卜头!在的话回答我!”他又重复了一遍，渐渐能够在黑暗中看出点什么了。 “我不是萝卜头。”Alxeie Yagudin发现，这闷闷地声音是从Plushenko床上的熊玩偶后面传来的。他不知怎么的松了口气。 “我带了点汤，还有饼干。妈妈累死了，没力气管我们了。”Yagudin把手里的食物堆到床头柜上面，“先给你拿的。我还没吃呢，看我对你好吧。” 11岁的Plushenko从“熊先生”的庇护后探出半张脸:“你才不是。Nicholas打我的时候，你在旁边笑。” 噎了噎，Yagudin结巴道:“那……那是以前，现在你是我弟弟了，如果有谁欺负你，你可以叫我帮忙。” 他不说还好，说完之后，熊先生被Plushenko一把推倒，悲哀的面朝下趴在床上，露出金发的干瘪小萝卜头生气的喊道:“不用你可怜我!我不怕Nicholas，他就是个坏蛋，只会欺负弱小!讨厌鬼Lyosha!我讨厌你!” Alxeie Yagudin完全搞不懂自己刺伤了一个敏感小孩的自尊心，他只觉得满腹怨气，一片好心被当成了驴肝肺:“那好极了!我也讨厌你!要不是Mishin死了，我才不会把你当兄弟!娘娘腔!” 他得意的看到Plushenko的小脸皱了起来，眼中满是泪水。但小萝卜头咬紧嘴唇，恨恨地绷起身体，像是虚张声势的小兽，死撑着拒绝示弱。俩人就这么对峙着，谁也不肯先说话，渐渐地，Alxeie Yagudin开始感到内疚像叶边的毛虫那样啃噬着自己的良心。  就在最尴尬的时刻，响起的门铃声拯救了他们两个人。 是Sasha。 Alexei Yagudin最喜欢的大朋友，也是Evgeni Pluhenko的保护者，他们三个的友谊从未改变，即使很多年后的今天，他还在为他们的关系头疼。  ---------------------------------------------------------- Alxeie Yagudin环视整个大厅，从脑海里翻检着这些面孔在十几年前的样子，那会儿他们都穷困潦倒，前途无望，却彼此亲近没有隔阂，互相交换的礼物也不过是些自制的蛋糕，馅饼，绝非女人。 “Vladimir Arshavin，我想你知道的，我恨Recruit 88。”他慢吞吞说道，语气一点也不严厉，“他们策划谋杀了我父亲，让我的妈妈年纪轻轻就守寡，如果不是早先得到消息，说不定我还会被他们嫁祸成谋杀父亲的凶手。有这样的前提在，你觉得我会为了一点儿微不足道的皮肉钱就把地盘让给他们用吗?这个笑话真好笑。”随着年轻教父勾起嘴角，大厅里稀稀落落响起几声附和的干笑。  Plushenko侧脸显露的讽刺意味更加浓厚，Alxeie Yagudin能看穿许多人的伪装，此时此刻却分辨不出Plushenko责难的目标是自己，是这屋里的人，还是Evgeni Plushenko本身。  ----------------------------------------------------------- 1998年，Yagudin18岁，作为Igor未来的主人，他的成年礼十分隆重。老Yagudin重金聘请了高级餐厅的厨子，将整个宅邸装饰一新，亲朋好友、势力上的同盟人都收到了精美的请柬，俄罗斯人钟爱的烈酒和美国人欣赏的葡萄酒堆满酒窖。 那本该是一个欢快的生日聚会，大家品尝着美食，痛饮美酒，握手，拥抱，亲吻彼此的脸颊，有些坏心眼可以趁机行一行俄罗斯人的礼节，比如抓住Yagudin家两个漂亮小伙子，在他们的嘴唇上重重亲上几下。  然而现实是，老Yagudin在驱车赶往儿子的生日聚会时，被Recruit 88的杀手狙杀。他死后不到十五分钟，Recruit 88的整个计划经由秘密渠道转交给了Alexei Yagudin。 他沉默的听完整套剧本，沉默的挂上手机，在盥洗室的镜子里略微整理下仪表，走到宴会上找到Plushenko，请他把Yagudin太太叫到楼上。 这位坚强的女性在整个过程中只是紧紧抓着养子的手，姿态半点也没有散乱，她干涸的眼眶里凝聚的不是眼泪，而是仇恨:“Alexei，你现在准备干什么?” Yagudin想了想:“LAPD应该已经到了现场。我想去那里。” Yagudin太太点头:“好，去吧。我……我想在这里呆一会儿。让Zhenya陪陪我。” “妈妈。”Plushenko轻喊，眼眶泛红。 听到这声，Yagudin太太再也忍不住了，她搂住养子头颈，无声地向儿子伸出一条手臂，AlexeiYagudin走上前去，把两个人都搂在自己怀里，他们三个谁都没有流泪，只是互相依偎着。  到了今天，Yagudin想，那些超出常规的亲密恐怕都是从这一刻萌生的。  在离开生日宴会的前，Yagudin最后看了一眼代替Yagudin家支撑场面的Plushenko，他站在人群中间，显得异乎寻常的自在，有名媛千金靠近的时候也彬彬有礼，进退得宜，仿佛那个腼腆内向的Zhenya从来没存在过。 Alxeie Yagudin忽然觉得胸膛里一片冰雪般的沉静，没有恐惧，没有惊慌，一片寂然。 在他召集人手时，在他戴上深色面具时，在他领着人闯进Recruit 88几个参与谋杀的成员家时，在他动手复仇时，甚至在他被一发子弹打中膝盖时，这种感觉都伴随着Yagudin。 像是Plushenko因为喜怒无常被称为“尼金斯基”，Yagudin也因为18岁的一战被叫做“铁面人”。   -----------------------------------------------------------  “我们要做的其实很容易，和中国人合作，赚美国人的钱。次贷危机弄垮了不少零售业的中小型公司，我家的厨子就抱怨过好几次，有些必需品价格浮动很快。”Yagudin挥挥手，“现在只要花点钱，出点人，为那些共产兄弟们打个掩护，让他们免于资本主义的盘剥就能从中获利，难道不比控制一堆吃里爬外的皮条客更轻松吗?而且，有了自己的超级市场，走私货就更容易出手了，得到的钱一点都不用分给别人，直接进入你们的口袋，那些钱将会是干干净净的。” 老头子们被这完完全全的白道做法给惊到了，他们三三两两凑起来窃窃私语，少壮派大多是Alexei的拥护者，各个作壁上观状闭紧嘴巴。 Plushenko软倒在椅子中，食指节奏性的敲打着扶手，Yagudin跟着节奏揣摩了一会儿后，想到那个俄罗斯人都知道方法，用来祈祷事情顺利的——敲敲木头，吐口口水。  ……我亲爱的Zhenya。铁面人真正的微笑起来。  -----------------------------------------------------------  1998年，Evgeni Plushenko16岁。 他给Yagudin太太喝了杯混了一点点安眠药片的威士忌，直到亲眼看着她睡去，他才离开房间，顺着旋转楼梯走到客厅。 宾客们都已经散去，他们临走前疑惑不安的神情让Plushenko明白，事情不可能再隐瞒下去了。 以后会怎么样? 妈妈怎么办? Lyosha要做什么?我呢?我能做什么?近些年来，随着Plushenko年纪渐长，已经有人开始暗示他——“应该把属于Mishin的运输公司夺回来”布拉布拉的废话，他一点也不想理会。 在失去人生最后的依靠时，是Yagudin家给了他一条生路，Yagudin夫妇对他更像亲生孩子，虽然Alxeie Yagudin偶尔很混蛋，但谁不是呢? Plushenko坐在沙发上，蜷起了腿，疲惫不堪的下了结论，只要Alexei Yagudin需要他，他就会在。  ——因为他们是兄弟。这么想着，Plushenko渐渐瞌睡起来，直到一个沉重的东西猛的压在他身上。  “该死的Alxeie Yagudin!你干什么!”他想都不用想，直接大吼出来。 压在他身上的人向后挪了下，一副懒洋洋的样子，像极了平日俩人互相捉弄的模式。 疲惫困倦加上被惊醒的下床气，Plushenko暴躁的推开在他耳根吐气的Yagudin，翻身滚下沙发，正要破口大骂时，他愣住了。 “哦，糟糕。”面色惨白，浑身冷汗的Yagudin抬起手，把腿上断裂的止血带抽走扔到远处，“我干掉他们了，杀了父亲的人渣。别告诉妈妈，小萝卜头，别让她知道这些坏事……” Evgeni Plushko感觉心脏被冻住了，跳不动了，从那团肌肉压进血管的、流入四肢百骸的全部都是冰渣，全部都是暴风雪的气息。 他愣了会儿，随即跪在Yagudin身前，用力按住伤口，在Alxeie Yagudin疼的倒抽一口气时昂起头，盯住他的眼睛，一个字一个字的宣告说:“我恨你。我恨你Alxeie Yagudin。我以我的名字来恨你。”  又像小时候一样，闪着怒火的蓝眼睛，沉没在冬天湖泊一样的泪水下面，缓慢地起伏着，却无论如何也流不出来。黑暗覆满Yagudin整个视线，他昏沉沉地笑出声来，丝毫不在意腿上的伤口，也不管是不是身体里所有的血液都在一点点谋杀他，他所想到的就是这一刻有多么只觉得完美，付出的代价都得到了回报，他心里那一片白茫茫的死寂融化开来，在软弱而无力的痛苦中，他微笑着，重新感受到悲哀和恐惧…… “我知道。”Alxeie Yagudin低下头，食指刮过Plushenko的下颚，却带上一抹鲜红，他带着歉意重复着，“我知道。” 接着，他捧起Evgeni Plushenko的脸，亲吻少年的嘴唇。 如果有人在哭，那一定是我自己，18岁的Igor之主想，由此滑入了黑暗。  ------------------------------------------------------------  第四个小时过去后，Igor的老家伙们同意了。 Yagudin长长吐了口气。 “很好。”在他站起来的瞬间，整个人摇晃了下，脸上却没露出半丝疼痛的表情，大厅里，人们的神态因为这，又开始有了变化。 Alxeie Yagudin没有理会，他扶着桌子，站起身，一瘸一拐的向外走去，他昂着头的姿态不含有些微的颓势，相反的，就像个身经百战的角斗士正准备迎接另一场战斗。 就在有人想要说什么话时，Evgeni Plushenko忽然跳了起来，站在Yagudin身后，用一种恶毒的诅咒的眼光瞪视着年轻教父的身影。原本想要动作的，生怕被火焰战车迎面撞上，又都坐了回去，屏气凝神准备看场好戏。  奇妙的是，Plushenko什么也没说，只是站在原地，几乎像是掩护般的站着不动，直到Alxeie Yagudin消失在长长的、甬道的尽头。  “很好。”半晌，他转过身来，脸上满是迁怒，“让我们来清清旧帐。” 蓝眼睛凝视众人，一种毫无疑问，让人恐怖的冷酷神色浮出水面。     END