Two Against the World   警告:黑++帮情节，死了人，不是BE，是TBC。 配对:Alexei Yagudin/Evgeni Plushenko 等级:  R(因为可能会死人) 说明:这个故事大概发生在The Whole World之前5年左右，胖饼暂时抛开家族事业去大学深造，软妹子逐渐接手Igor，这时候突然发生了一件需要胖饼教父出马的突发事件，于是，嗯嗯。 又及:感谢9姑娘的无情抽打和校对，有虫都是我的TUT。    在聚会人群中想要找到Alexei Yagudin是件很容易的事情，通常你只要跟着那些乱哄哄叫着“Lyosha”、“Alex”的声音走。 当Brian Joubert站在挤满人的大厅里，他脸上的茫然更加强烈了。 “Alexei。”Weir看上去很是喝了点儿，从盛满了漂亮姑娘的沙发里起身，走向Brian，“是Alexei，去掉你那个‘死对死对的亚美利坚’*说法。”  *** America, Fxxk Yeah:趣味在于，真的有这么一首歌 ***  世界上恐怕也只有他能把特脏的字儿念得矜持与肉++欲兼具，Joubert满心敬佩地想。 “好嘛，‘我品行端正’先生，你到这儿是来找那位叶卡捷琳娜的?”Weir用那种喝得兴起时才能有的欢快声音问，完全没了往常那种严肃劲儿。 “谁……你是说Alex-Alexei?”Joubert问。 “不然还是谁?俄罗斯活雕像，拿破伦什么的，你知道-身高嘛。”Weir不自觉的往他身上倒，“哦别装了，这事儿在学院里人尽皆知，你和Yagudin，欧比旺和阿纳金，啦啦啦~” 贴上来的温热躯体让Joubert赶紧中精神，跟上Weir的节奏:“事实情况是，我需要赚点外块，然后有人问我要不要参加一个课题研究，按小时计费，如果干的好，还可以在报告上署名……” Weir眨眼，怀疑地问:“Brian，你*真的*不知道有多少人绞尽脑汁想朝他卖好?还有咱学院那块活招牌，刑事诉讼界长明灯•Tarasova——哦你应该看看我们的老夫人怎么搂着他的，还有好多好多俄罗斯式的热吻……” “Weir，”Joubert不得不打断他的长篇大论，“我得——呃，你知道……” “不，我不知道。”Johnny Weir把橄榄放进嘴里，挺起背脊，“不过有人告诉我，他需要你滴酒不沾的到楼下去，就在你们俩的*秘密约会*地点。” 接着他体贴的拍拍Joubert肩膀，转身没入随着音乐摇摆的人群里。  -------------------------------------------------------------- Alexei Yagudin是个传奇人物，这毋庸置疑。  每个兄弟会的成员都听过他的故事，光是关于Yagudin那条腿Joubert就听过四个版本。一个过于下流，一个过于英雄主义，第三个是前二者的混合体，第四个嘛——因为和自己的亲生兄弟抢个名字缩写是A•U的黑发年长女人而在决斗中被子弹打坏了腿?拜托，教科书上的普希金会哭给你看的。  在Joubert看来，Alexei Yagudin是个相~~~当不错的男人。性格开朗，好相处，人生目的明确，不热衷酒或大麻，这点对于只有一个肾的低年级打工仔来说，简直可遇不可求。  Tarasov教授给他们的课题是“洛杉矶青少年移民生存现状与青少年犯罪呈上升趋势成因”。 这世界上还没有谁那么想不开，把这种只有上帝才能解决的问题交给一群连自己的性向都没搞明白的小盆友来干——Tarasov更不会，她仅仅要求一份立意明确、观点清晰，特别是信息丰富详实的报告。 因此，小组成员经常要开着辆破二手车去外国移民比较多的下层社区，靠分发三明治和水果吸引社区内无所事事的未成年人，和孩子们交流，进行调查，如果愿意的话他们还能拿点保险套走以备不时之需。  开头很艰难，有点儿像是在冰岛推广橄榄球。  即使在西班牙裔社区，人们对小组的到来也是虎视眈眈，虽然Alexei Yagudin得到社区教会和大部分义工的支持——Joubert猜他可能偷偷去参加弥撒什么的——可孩子们还是不愿意靠近，有时候一整天都能看见那些好奇的小脸儿在周围徘徊，却没半个人走近车子，跟别说与他们交谈了。碰到这种情况，小组大部分成员都感到很沮丧，似乎你伸出表示诚意的手被人打了回来;更多人惴惴不安地想到这个项目是在Tarasova的监督下进行的，如果搞砸了，也不知道那位老太太会不会演一次麦克白版的魔女巫魔夜会——“对不起你的答辩完全就是垃圾”混音加强版给他们看看。  事情的转机发生在课题小组成立的第三周。  出于安全考虑，Yagudin从来不会安排组里的女孩子参加整天的活动，一般到了下午四点就会护送她们去巴士站，那天Joubert的小组搭档恰好因为流感请假，从四点开始就只有他一个人守在车边。 大概在六点左右，一个墨西哥裔的小姑娘怯生生走过来——在将近97℉的天气里穿的过于多了，左脸高高肿着，Joubert看到她领口露出来的几道抓痕瞬间明白发生了什么，他闭着嘴，全身上下都因为不知所措而变得僵硬无比。 “先生，救救我。”她操着不怎么流利的英语说，眼泪顺着橄榄色的脸颊流淌下来，“圣母在上，求求你，先生，求求你。我不能怀++孕，我不能怀++孕。” ——哦真的圣母在上啊，Joubert默念，他不确定是否能伸手碰她而不引起什么见鬼的创伤后遗症，也许他手一伸出来那姑娘就会吓得一溜烟跑掉。  “你…我是Brian。”他干咽了下，试图建立一道信任的桥梁。 那女孩只是哭。 “我，呃，需要我报警么?” 很好，这次对方拼命摇头，起码是有了点反应。 “可是，如果你不报警的话，坏人说不定还会回来找——” 女孩儿猛地抬起头，血色瞬间从她脸上褪去，就只那么几秒钟，她就变得像纸片一样，单薄的要随风而去了。 Joubert只想咬掉自己的舌头，他涨红了脸，结结巴巴的想要挽回什么:“你看，我只是个学生，我不能整天保护…嗯，我的意思是，如果警方来处理的话，他们会派女警来调查的，她们每天都处理十几个这样的案件，完全不会有任何的尴……啊，你看，我完全不知道我在说什么了。” “抱歉。”过了二十秒后，他又补充道。  “嘿白猪!”随着刹车、车门开关、笨重的靴子声，有个粗哑的嗓音突兀的插进两人之间的死寂中。  Joubert很高兴终于有他能应付的对象——一个四十多岁的中年男人越过马路朝他们走来。 “你进车里去，锁上车门，除非我说可以，不然你都别下来。” “他会抓住我的……”小姑娘抓紧领口，吓得浑身打颤，根本迈不动腿。 “先生，不要靠近了，我警告你。”Joubert抬起右手，做了个阻止的动作，脑海里浮现的是他姐姐常看的那张DVD——女子防身杀招100记。 “哦，你看看，Matilda，我才离开几分钟，你就找到新朋友了?婊子?”男人嘴咧得很大，能看见里面闪烁的金牙。 “我不是!”女孩儿在Joubert身后发出小动物般的哀鸣。 “这个不错，真不错，”男人说，浑浊的眼珠凝在一个方向不动，“小白脸，挺帅，有钱吗?能让你成为大明星不?” Joubert伸手抵住对方前胸，他觉得自己离爆炸也就那么一微米的距离:“我说你别想靠近她，混蛋。给我站在这儿——  下一秒，有什么东西顶住他的肋骨，隔着T恤Joubert仍旧能感觉到金属的坚硬与冰冷，那是枪。  “混蛋?”中年男人重复着，嘴里的热气喷到他脸上，“混蛋?你的白人婊子妈妈在乱搞的时候没教过你什么是礼貌吗，少爷?谁准你在这儿闹事的，嗯，在我们老墨的地盘上?” 很好，在美国，死于枪击。 Joubert想着，却没有躲闪，他被愤怒驱使着，不允许自己哪怕有那么一丝的躲闪动作。 “Matilda，过来!”男人越过他肩头，朝女孩吼道。 “我……” “上车!”不等小女孩儿说完，Joubert大喊。 “你不相信我能把你那花花公子肚肠打出来么，小白脸?”男人用枪管狠狠地戳着他的肋骨。 “试-试-看-啊。”Brian Joubert一个字一个字的顶回去，夕阳照的他半边身子发烫，另外那半边因为肾上腺素的绷紧，他发誓，只要一枪没要了人命，这混蛋绝对不得好死，绝对。  “放松。”Alexie Yagudin的声音平静地从Joubert的身后响起了起来。  那一定是什么Joubert没看过，Weir嗤之以鼻的西部片情节。 夕阳。恶棍。受凌++辱的女孩。 以及一名藏身市井但身手非凡的神妙人物。  中年男人吃惊的睁大了眼睛，好像刚刚发现有个人在自己面前。 “我们在货车后面，没有人能看见，这位鲁莽得有点缺心眼的年轻人也不会报警。我觉得你不想开枪，是吗?”Joubert不确定是什么因素让中年男人那么忌惮，最好是只大口径的榴弹枪，他恶意的想。 中年男人的视线走了几个来回，看起来摇摆不定。 “你挨过枪子儿么……不，你不像有这种经历的人。”Yagudin的声音非常镇静，平稳，甚至有点蛮横，他顿了顿，放低声音用西班牙语说了点儿什么话，Joubert听见一阵跌跌撞撞的脚步声，小姑娘似乎自己开门钻进他们的车子里，乖得像是事先排练过。 “我挨过。在膝盖上。一开始不疼，像被小橡胶锤子砸了下，测试膝跳反应那种，等空气进去了才会疼，你会觉得还不如死了算了。”Yagudin说这话时带着一种古怪又欢乐的语气，令人毛骨悚然，“但你不会。因为，如果你敢扣动扳机，哪怕蹭破我朋友的一点儿油皮，我都会开枪，打在你两眼之间。这种伤一点都不难受，死相又体面，只有你的后脑勺会爆开，其余没有任何——”  哦他真的有枪，太-好-了。 眼角余光扫到悬在右肩的大家伙，还没得到机会感叹下Joubert就感到肋下一松，吹在脸上的潮湿热气撤退，中年男人举起双手，退开几步。 “很好。”Yagudin按住Joubert的肩膀把他扯回原地，手劲儿大得吓人，“那女孩儿归我们了。现在慢慢转身，然后慢慢上车，别想做什么小动作。因为汽车油箱爆炸而死可不好。”  当中年男人的皮卡车消失在柏油路尽头时，Joubert只觉得全身的力气瞬间消失殆尽，背上湿乎乎的全是冷汗，半边脸火烫，半边脸冰冷，他蹒跚着转过身，紧张的发抖，想说点儿什么笑话或是些道谢的话，可迎面而来的是Alexie Yagudin绷紧的面孔。  “Brian?”那双灰蓝色眼睛看上去严肃得可怕。 Joubert畏惧哼了声。 “下次再这么犯傻我就把你那卵蛋割下来放在你的健康饮料里，听明白了吗?”  当一个拿着枪、有犹太血统的俄罗斯人声明如果你再用胸脯堵枪眼他就阉割了你，你会怎么办?  “……再明白不过了。” “很好。下一周你负责买咖啡和茶点。”  经过Matilda的事情，学生们的境遇在社区里突然变好了。 虽然大部分人还是不喜欢他们，可不少大孩子会领着弟弟妹妹来拿点儿三明治，过了两天甚至有几个岁数相近的年轻人走过来搭讪。 眼看Tarasov的断头台就要消失在课题组的视线中，每个人都兴高采烈，甚至给面包片抹花生酱这种娘儿们工作都变得特别有意思，整理货物的时候,他们快乐得像刚把一整艘英国船的茶叶送进海底泡盐水茶的波士顿人，整天忙着记录啊，报表啊，完全不知疲惫，酗酒狂欢春宵一度似乎都成了不那么重要的事情。 直到Yagudin把课题研究报告交给Tarasov，又反馈回来“大魔女很满意”的信息，所有人才都恢复了世俗人虚伪而又堕落的生活——上网，泡吧，把妹，等等。  -------------------------------------------------------------------------------------------  正在Brian Joubert以为他和Yagudin的交往会到此为止时，一个电话令他改变了主意。 “嘿，Brian，我是Alexei。如果你没什么事的话，我需要你在后天下午五点半的时候，来我公寓一趟，谢谢。”  因为-所以，Joubert到了这儿。 这片公寓区大多是由念LL.M*学位、岁数更长一些的学生占据，他们大多都出身中产偏上的家庭，国籍也更多些，生活态度非常开放——开放得令Joubert有点儿心惊胆颤了，他先后躲开三个陌生人才能走出公寓大门，等Joubert绕过那片金合欢花丛时，Alexei Yagudin刚好抽完一根烟，悠闲地将烟蒂捻灭在垃圾箱上的沙盘中。  **************** LL.M:Master of Laws学位 ****************  “正好。”Yagudin笑笑。 Joubert注意到他今天的穿着和平常很不一样，黑色T恤和仔裤令Yagudin显得比平常年轻了些，手上没戴戒指或手表，只有脖子上的十字架还在。 “我们要干嘛去?”Joubert有点紧张的问。 “去看望几个朋友。本来应该负责开车的傻瓜出了点问题，一时又找不到别人……有些社区你可能比我还熟悉，”Yagudin边说边思考，最后才抬眼看向Joubert，“如果我说在车上等，你就得呆在车里，绝不要下车，懂吗?” Joubert想了想，点头:“OK。” 从Matilda那件事之后，他对Alexei Yagudin有种坚不可摧的信任，肉麻点说——信仰。他坚信不论做什么事情，这个俄罗斯人都不会想要伤害他。 Alexei Yagudin蓝灰色眼睛在Joubert身上停了几秒，审视的，然后他说:“好吧。我们走。”  Joubert跟着Yagudin穿过树林向北走了十分钟，从主干道传来的车流声清晰可闻，Yagudin脚下略微顿了顿，像是辨认出什么东西似的，加快脚步朝一条小巷子走去。 一辆旧奔驰静悄悄停在巷尾，引擎低声轰鸣着，两人刚转出路口就看见一个中等身材的男人从驾驶室钻出来，朝Yagudin点点头。俄罗斯人脸上流露出开心的表情——真有点儿像看见和蔼长辈的小孩子，他示意Joubert跟上:“嘿，老Semyon，一切都还好吗?” “对我来说吗，不。夫人九点钟就会从医院返程了，如果您和Zhenya少爷到赶不及回来，我会很为难。”被称作Semyon的人说，浑身散发着某种吞光的奇怪气息，如果非要形容的话，Joubert会说这是个藏在暗处随时准备刺杀的斯拉夫忍者——假如那儿有忍者的话。 “这点时间就够了，”Yagudin拍拍Semyon的肩膀，“这是我的朋友，Brian Joubert。Brian，这是Semyon，我家的Jeeves，他做的T骨牛排难以形容，沙皇也会喜欢的——如果尼古拉一家子还活着。” Joubert正琢磨着Jeeves到底指什么，身边的奔驰突然发出磅的一声巨响，就在后排车门那儿，接着是第二声，更响亮，绝对有什么人正在车里拿脚踹门。 Yagudin迎上Joubert不安的目光，咕哝了句俄语，从音调判断就不是好话，Semyon嘴角略微显出一丁点类似笑容的弧度。 “好吧，上车，Joubert，别理车上那家伙，该死的。”说着他打开车门就把Joubert往驾驶座塞。  当Joubert屁股挨上驾驶座那瞬间，他就明白Alexei Yagudin所说的“本来应该负责开车的傻瓜出了点问题”到底指的是什么——车厢里弥漫着股威士忌咖啡的味道，事实上，威士忌显然更多，比例大概是1:1，一瓶威士忌，一杯咖啡。从后视镜里Joubert可以看见一双冰凉的蓝眼睛正从齐刷刷的淡金色刘海底下朝他发出死光射线，哦，不是朝他，是朝他旁边的Yagudin。 “请求登舰。”Yagudin一边坐进副驾驶位置一边哼哼，满不在乎的。 “滚下去，Khan*，你早就被流放了。”对方说。  *************** Khan:来自星际迷航II 可汗之怒 Star Trek II: The Wrath of Khan。一位被流放在鸟不拉屎星球的君主向又好又文明又河蟹的主流世界反攻倒算的故事。 ***************  机械性的停滞两秒，Yagudin扭过头对后面那位知名不具人士说:“你觉得没有我Semyon可能让你走出家门吗?也许你计划着用床单当绳子从卧室窗户趴下来，可要我说，你昏倒在路边不到三秒就会被Recruit 88那帮人抬走，几天后妈妈就能收到一张支票，写着‘Zhenya卖肾的钱’。说不定下面还用特别寒碜的俄语标注——‘我们可以考虑别的器官，真的，比如更珍贵的，位置更靠下的’。” Joubert真切的感觉到车厢里正酝酿着一场小型暴风雪，他脖子后面竖起的汗毛证明了一切。短暂的沉默后，Yagudin维持着他的轻松态度，甚至有些自得意满地拍了拍Joubert的膝盖:“开车吧。”  一个坐在你身后满脑子“杀死你杀死你”的酒鬼——这世界上还有什么比这更可怕的?Joubert一脚踩在离合上，旧奔驰便如野马一样窜了出去。    ====6.16更新====   还记得那个兄弟会里尽人皆知、有关Alexei Yagudin伤腿的故事吗?现在Joubert确信它有那么几分真实性了。  顺着Santa Monica高速路向东走了四十分钟，旧奔驰才突出重围朝St.Fegueroa驶去，这中间Yagudin和坐在后座那位基本没怎么说话。很明显，他们避免对话。Yagudin在Joubert身边啪嗒啪嗒地按着手机，而Zhenya——临时司机认为这是个昵称——不断通过电话趾高气昂地发布命令，措辞蛮横强硬，有时候还会夹杂大段大段的俄语。 有时候就是会发生这种事，在一个锅里吃饭但是谁也不理谁，Joubert心存怜悯地看了眼Yagudin，还有女人，特别是女人。 “如果他们不走，就请他们走;如果他们不想滚，就强迫他们滚。总之，我不管那帮贩子种了多少价值千金的花花草草，都不准在我的眼皮底下，”后座爆发出一阵沙哑的咆哮，电话那头战战兢兢的回答在车厢里听得格外清晰，“闭嘴，我不想听别的，现在把电话挂上，去做你的活儿。” 电话啪地扣掉，车厢里回复了死一般的宁静，Yagudin似乎完成了最后那条短信，扭过头朝暴躁的酒鬼Zhenya命令道:“喝完你的咖啡。” 后排危险的沉默了数秒，两三声轻微碎响后，温热甜辣的酒味传了过来。  Yagudin微微皱起眉头，给Joubert指路，让他在斯坦普斯中心*后面的一家餐馆前停下，有个看起来像是餐馆老板的棕发男人立刻就迎了出来，俩人在路边热情拥抱、亲吻，互相拍打了一番才把目光转向不知所措的低年级打工仔。   ****************  斯坦普斯中心:湖人队主场，国王队主场，09年MJ的公众悼念会也在这里举行，冰球馆可容纳一万八千人。  ****************   “哦，那么说，这位就是勇敢的Brian啦?” 这位Anton依然是个俄罗斯人——Joubert觉得他活到现在看见的正统俄国人也没今天一天内看到得多——他把Brian拽过去，紧紧拥抱了下，“好小伙子，好小伙子。以后就把这儿当成你的家。” 打鼻子那儿喷出一声嗤笑，Yagudin拿出烟，看看旧奔驰打开一线的后排车窗，不知道为什么又把香烟塞回那个满是划痕的铁皮糖果盒里。 而Anton突然放开了Joubert，眼神在旧奔驰和Yagudin间迂回:“Plushy居然在车里?他还好吗?”   “不好，”Yagudin叹气，“你这儿有木天蓼么?听说猫吃了都会变安静。” “这笑话真冷——你是在说笑话吗?笑话的意思不是拿锤子锤人的腋下，得用挠的，Lyosha。我以为你妈妈和老Semyon会把那家伙锁在房间里，直到他完全好了为止……”Anton端详起Yagudin的表情，恍然大悟，“哦，天父!你们居然串通了Semyon!这简直太不可思议了!” “最不可思议的是，如果你不快点说些有用的事情，我就得面对我妈的眼泪了——当然我会把责任都推给你，大家嘭的一声全完蛋。” “就像那次，七八个人一起吃饭，结果只有你食物中毒?”Anton坏笑了下，跟着变得严肃起来，“我问了整个西区的典当铺子，都没有Alexei被抢走的东西。项链是纯金的，没有任何特殊标记，按理应该很容易出手。Lyosha你知道，卖药丸给小孩的贩子都是什么货色——下三滥，穷到买裤子，或者根本就没自己地盘的小分销商，手里有条金链子不去典当的几率有多少?”  ——哦，嗯，也许和自己的亲兄弟用枪决斗也是真的。 当Alexei Yagudin脸上浮现出一股令人心寒的镇定表情时，Joubert想。那不像是用来表达情绪变化的，事实上，它无法透露出任何人类感情，只是张让人远远瞧见便望而生畏的铁面具。 Joubert从来没有机会见识过Yagudin的这一面，但他看到Anton习以为常的样子，忽然明白这张铁面具就是俄罗斯人在学院、课业、聚会和香烟之外最让人熟悉的装束，如同布鲁斯·韦恩的蝙蝠装。  Anton忧虑的瞟了眼Joubert，似乎在担心他是否真的够资格参与下面的对话。Yagudin只用了一秒钟思考就把手按在他肩膀上:“我相信Brian，他不会泄露半个字的。” “外面流言一直在传你跟Plushy不合，这还算是老话，但从他在家休养开始，各种奇怪猜测传的更勤了。有人觉得你要回来，有人说Plushy的伤情很重，最新的版本是他用把修枝剪刀，对那帮热爱园艺*的新纳粹的两腿之间干了些修剪活儿，光头们没地儿出气，就找机会捅了Alexei Urmanov。”   ******************  扑满注:前面说的比较隐晦，解释一下。这里指的是偷种大麻的亲纳粹分子，极端白人主义，也叫光头党。  ******************   Joubert转过头看向Yagudin。 “……好。”Alexei Yagudin说，“看来他们找对方法了。” “那你会回来吗?”Anton对自己的期待之情毫不掩藏。 “如果我有打算了一定先让你知道。”Yagudin盯着棕头发男人，无比认真地回答。 “那就好，”Anton静静地盯了他一会儿，转身走向餐馆，“说不定那会儿我会在菜单上加道穴子寿司。”  Evgeni Plushenko在车门被打开的瞬间睁开眼睛，Brian Joubert那张严肃的脸让他很容易就振作精神——因为忍不住想笑——Alexei Yagudin在他旁边坐下，Plushenko不怎么乐意的哼了哼，借着这个机会把手里的枪别回原处。 “你怎么样?” “肾还在。” “Anton认为是那帮新纳粹干的。” Plushenko转过头，盯了Yagudin足足一分钟，他脸烧得通红，没有一滴汗，圈在杯子上的长手指白得发青，蓝眼睛却更亮了。 “很好。”他说，最终掉转视线，低头啜着滚烫的咖啡，“他们成功了。” “需要我说‘这不是你的错，Zhenya’吗?” “我更想看你跳一次香蕉舞。” “…………妈妈总给你看些乱七八糟的东西。” “说到这儿，那条大小便不能自理的肥狗你准备什么时候拿走?”Plushenko挥手打开Yagudin放在他颈侧的手，“别贴过来，热死了。” 一心想要转移话题，Yagudin攥起拳头，把手指上残留的那点儿烫热握在手心里:“对小动物好一点儿上天兴许能庇佑你早点长出胡子……还有胸毛。” “闭嘴蠢蛋。”Plushenko在长串的咳嗽中勉强倒过气来，“我要去汉科克公园一趟，Marton在那儿义演一周了，准能找到几个目击者——” Yagudin没问如果Marton这个外行人找不到任何目击者，Plushenko会怎么处理他——无论如何，一定很疼——他注意到Joubert站在原地没动，年轻的脸上带着一股义愤填膺。    ====6.16更新至完结====  -------------------------- 等Evgeni Plushenko放开Marton——他热情搂着音乐家的架势让那些在汉科克公园支起画架，出售便宜速写的自由职业者们好一阵惊恐——手里拿着三五张人物肖像，快步走回旧奔驰时，只剩Yagudin一个人坐在车上。 他停在原地呆了几秒，说不上轻松，他讨厌Yagudin现在的脸，像个希腊悲剧里的受难英雄似的:“怎么了，年轻的克拉克•肯特没被你胡扯的‘邻里守望会’*理论打动?”  ********************** 邻里守望会:美国从1972年开始推行的社区警务方式，随后逐步发展成一个全面协助执法部门减少各类社区犯罪的团队。美国有7500个社区都参与进来了。 **********************  “Brian是个聪明的孩子。”Yagudin说。 “也许你开的价码不够高，要不就是他讨厌内裤外穿。说起来，小Brian是不是个德国人?只有德国人才会这么严肃。” 要不是Yagudin认识他太久了，说不准就会为这一席话吵上一架，事实上，十多年来他们就是这么过来的。Yagudin差不多知道Plushenko身上每根刺在什么位置，只是偶尔忘记被扎到会有多疼。 所以他只是安静地呆了会儿，等着Brian Joubert失望的脸从脑海中褪去，Plushenko错开视线，在后排座位上仔细翻看刚拿到的炭笔画。  ——无论如何，都不应该是Alexei Urmanov，他跟他们不是一伙儿，不该在个人来人往的公园里，因为Evgeni Plushenko的缘故被人用刀子捅。 他们的大Alexei是个温柔的好人，在冰场拉着小孩儿的手转圈圈的滑冰教练。 Plushenko眼前全是当天的景象——Urmanov太太坐在急诊室前的塑胶椅子上，整个人从头到脚覆盖在一片惨白而颤抖的惊恐里，完全不明白这飞来横祸到底来自什么地方。 无论如何，不应该是他们的Alexei。  “我们走?” “我们走。” Alexei Yagudin没有再吭声，只是推开车门，坐进驾驶座，旧奔驰的引擎轰隆作响，仿佛大雨来临前的雷声。  最终还是只剩下两个人，Plushenko想。 Yagudin的背影并没有太多变化，头发颜色倒是比童年印象中的更深，更像他们的妈妈。 Plushenko关掉手机，把电话卡拔出来放进座位扶手下的暗格里，最后一次检查了要用的东西，然后将喝掉一半的威士忌咖啡顺着窗口泼了出去。  “这他妈一点都不管用。”他抱怨道，“发烧了就要喝红茶，然后来点儿覆盆子。”  **************************** 注:在大家看这段之前我还是想说一下。选择黑帮题材不可避免的要涉及到凶杀、火拼问题，这也是故事的魅力所在。但我想也会有些JMs无法接受这类情节，所以我把其中几段比较明显的掩去了，如果想看的话，可以用反白字体。谢谢。  **************************** (以下反白)  -----------------------------------------------  Canio从来没想到他的人生会这样结束。 自称“法西斯分子，并非种族极端主义拥护者”的Canio，在他短暂的一生里最在乎的是钱，所以当他的大麻种植场子——他逼着所有人称之为“园艺事业”——被帮俄罗斯流氓一把火烧干净后，这事儿就被他当作奇耻大辱，复仇的毒汁整日整夜地灼烧着意大利人。 直到在汉科克公园，Canio看着自己的人向小黑鬼兜售药丸的时候，一个黑头发的中年人走过来呵斥他们，本来很容易，只需要教训他一顿，让他知道不是什么事情都能伸过他尊贵的中产阶级的手，但是他的口音——这是个俄罗斯人。  ——复仇同样很容易，几刀就完事儿了。汉科克那帮胆小鬼，没人敢冒着得罪他的危险跟条子指证什么。  当这个第三代意大利移民在台球桌上连输一百块时，他也以为只是运气不好，没道理那个卷毛花花公子只赢不输。Canio骂骂咧咧，推开酒吧盥洗室的破门，太多的怒气、大麻烟和啤酒让他晕乎乎的，甚至没在意晚上八点的男厕所里，居然会空无一人。  死亡来的很快。  Canio听见身后有响动时还没来得及拉上裤子拉链，他的手已经先去摸索掖在裤腰上的手枪了。就在他转身的瞬间一个透明的厚塑胶袋猛的套在他头上，Canio吃了一惊，接下来他觉得喉咙被什么东西勒住，也许是绳子，特别细，但是极端坚韧，深深地勒进肉里。 塑胶袋里的空气一下子没了，Canio痛苦而惊慌地挣扎着，无论如何他怎么也抓不住枪柄，厚而结实的塑胶袋随着他粗重的呼吸紧紧粘在他的舌头上，锐利的折角刺得Canio嘴上流血。 隔着袋子，Canio似乎看到什么人站在他面前，缺氧，呵在塑胶袋上的水汽让那个身影变得模糊不堪，Canio能得到的氧气越来越少，他的挣扎越来越无力，绝望就像突然炸裂的水袋，不发一声就顺着裂口泉涌而出。  Canio痛苦极了。 他睁大眼睛，试图分辨出站在自己面前的复仇天使，究竟因何而来。  ——汉科克公园的俄罗斯人?      休北区死掉的黑鬼娘们儿?      小东京废弃公寓里，那个捡垃圾的流浪汉?        究竟是谁?  Canio没来得及得到答案。 他死了。 (反白结束) ---------------------------------------------  Alexei Yagudin坐在码头上，等着快干水泥凝固，一只点燃的香烟在他嘴角，时明时暗，他的养兄弟就倒在他身边，半侧着蜷卧，像是连跑了三个马拉松那么筋疲力尽。 空中一丝星光也没有，Yagudin伸开那条隐隐作痛的腿，猜想明天一定是个泥泞的下雨天，早就过了九点要怎么跟妈妈解释，Semyon一定会唠叨个没完…… Plushenko沉闷地咳嗽着，直到完全喘不上气，才从码头冰凉的水泥地上爬起来，他疲惫地捋着额发，露出烧红的额头。  他这样不行，Yagudin想，这样不行。 年轻的教父想着热红茶，满满一盆鲜亮的覆盆子，还有热被窝和母亲心疼的亲吻，只要一回家，这些都会围绕着Zhenya。 可现在还不行，得再等等，再等等，就一会儿。 海浪推着冷空气和咸腥的味道拍向岸边，贝佛利山上的豪宅此时灯火通明，就像缀满钻石的玩具。 Alexei Yagudin和Evgeni Plushenko沉默地坐在那儿，并排的，中间隔着一点细微的距离，几乎察觉不到，从远处看，他们两个就像是肩靠肩彼此依靠着， 看着洛杉矶逐渐沉没在夜色之中。  ---------------------------------------------  从那天之后，很多次Brian Joubert以为有关Alexei Yagudin的一切隐秘，都是个夸大了的传奇，直到他在洛杉矶时报的小角落里看见一则新闻。  “意大利裔头目失踪，光头党群龙无首，引发小规模骚乱，死亡四人，受伤16人，警方已经介入调查”。  他盯着那张纸太久了，久到让旁人都觉得奇怪。 “Brian，怎么了?”Joubert的室友，Patrick Chan问。 “不，没什么。”他下意识把报纸攥在手里，像是要保守什么秘密似的。 Chan盯着他看了几秒，嘴角露出一丝讽刺:“你不用为那家伙保守秘密了，整个Yagudin家族都是暴徒，比起他们，我觉得Canio还干脆直接些，这帮俄国佬就喜欢用小恩小惠打动穷孩子，让他们感恩戴德，比如——”  “闭嘴，Chan。”Joubert站起来，因为愤怒而涨红了脸，“那些都是扯淡!你什么都不知道——” Chan耸耸肩:“我很奇怪，你为什么没加入他们?毕竟你那么喜欢Yagudin。”  Joubert突然变得茫然若失，像是有什么东西抓在手里，又如沙砾般流出指缝。那个女孩子的声音还是在那里，在空气里，在他的心里，墨西哥女孩子对他和Alex说谢谢。  “那不一样。”他说，“那不一样的，Chan。”  END