序章 戈亚琴斯基给戈米沙的一封信    亲爱的戈米沙：   昨日相见，印象甚深（是这么说吗？我二爸爸说是你妈妈教他的）你说我很像你妈妈的一个友人，我想那就是指我二爸爸吧。你的双亲——戈军先生和戈拉丽莎女士好像和他关系很好，我二爸爸说那是因为职业的关心。   唔，你好像说过，很喜欢我二爸爸的人生故事。想来你不会介意我多讲一点的吧。   关于他的身份，这总是让我很骄傲，你也知道，他是著名杂志《ZHENYA》的主编，而且是在家里头呆到吃午饭，下午有兴致时才晃去上班的那种。伟大的叶夫根尼•普鲁申科先生四岁起就开始写稿子了，很神奇吧，他真的很热爱他的工作啊！《ZHENYA》也确实办得非常好，听说最近又要有新的分刊了，你记得捧场啊，多买几本放家里也是很不错的，而且你和他其实也挺像的嘛，多有气氛啊。   恩……《ZHENYA》的成功我就不多说了，你那么喜欢我二爸爸，不可能不知道的。《ZHENYA》最经典的那两期你有收藏着吗？就是用我一爸爸给二爸爸拍的照做封面的一期，还有同时采访我那两个爸爸的那一期。后一期的大标题……好像是“YP百问震撼世人”吧？我一直都很惊讶他们竟然会很私心地把那些放入《ZHENYA》，但这却使《ZHENYA》声名大震呐。   讲到这就该提提我的一爸爸了。呃……要怎么用中文写他的姓名呢？阿列……克谢•亚古丁？我不是很喜欢名字的这种写法。在《ZHENYA》上几页是他的“Lyosha”专栏，就是几乎全是照片的那几页。很漂亮吧？他是很著名的摄影师呢，虽然一年里头出差的时间也就那么几十天啦，我都弄不清他是什么时候拍到那么多好照片的。因为他的技术很好，所以外去旅游时我们家的照片都是一张比一张赞，很让人得意呢。   一爸爸跟我说，他也是在四岁的时候接触到现在这个职业的，完全是因为一次意外。他爸爸把照相机放在桌子上，他跑过去玩，结果一不小心就照到几张绝好的照片，然后……我们家的人各个都是天才啊，难怪我也那么天才，是吧戈米沙？   但为什么他们一个是一爸爸一个是二爸爸呢？为什么我没有妈妈呢？没有妈妈我倒不在意啦，就是不明白这个“一”和“二”是怎么排的。可能是按年龄吧，一爸爸会比二爸爸大两岁，就像我是“三儿子”一样，前边两个哥哥都比我大。   讲到这两个哥哥的话，就比较复杂了，会牵扯到很多人。如果你不嫌烦，我就继续写咯，其实手挺酸的呐。   我最喜欢大哥了，总是笑啊笑啊的好开心，连空气都会被他传染呢。而且和我一样很有童心，是一个儿童作家，写的东西有时也会在《ZHENYA》上出现啦，不过大多时候是另外出版，每天都呆在家里却财源滚滚不断。  也不是每天都在家里啦……他很经常出去的，好像在从事一些服装相关的工作。我没怎么问他这些，爸爸们说让我不要去问，到时候会有很大很大的惊喜。也是，大哥做事我很放心的，一向都很稳定，今年写的作品更是比往年更好，好像拿了什么世界级大奖嘞，所以心情比往事更好。   前面说的“复杂”到这里就要体现出来了。大哥有几个超级要好的朋友。比如一个工作上有关系的朋友，是诗人和评论家，他和我二哥关系也很好；一个模特，我知道他是模特，因为他上过《ZHENYA》的封面——那样算来我二爸爸也可以说是模特咯，这么模特还特别崇拜我二爸爸；一个服装设计师，我说呢难怪大哥会从事一些服装相关的工作，也是艺术的一种啊。还有其他很多很多人，没办法，我大哥人缘就是好，那么乐天开朗的人谁不喜欢呢？我很经常缠他的，缠他给我说说正在构思的作品等等，故事都很可爱啊。   二哥比大哥小两岁，性格上有很大差别。二哥脾气不是很好呐，尤其和二爸爸不对盘，我也不知道是怎么回事。不过一爸爸很疼二哥，有时还会小小欺负下二哥，二哥一般也不会抱怨，一般啦。这就更让我莫名其妙，为什么二哥和一爸爸相处得那么融洽，和二爸爸就经常吵架……   不过偶尔还是可以发现这个二哥也挺小孩的。喜欢玩psp，床上有一大堆玩偶等等。事业上嘛……去年非常光辉哦，今年倒不太顺利，断断续续被感冒困扰大半年，干脆辞职了，我也不知道他现在在干什么。有的时候会因为好玩去餐厅里头做义工，有时家里会来一两个人找他看牙，有时出去客串模特，比较经常的是在一爸爸的书房里画图纸帮助别人搞建筑，乱七八糟的，不过最多的时候是在家里头当家庭煮夫。我有问过他到底他的职业是什么啊，他带着很浓的感冒音跟我说他的职业就一个，其他都是玩玩而已，但我还是没弄懂他的主职是什么。   再接下来就是我了，戈米沙你还不是很熟悉我吧，没关系我们慢慢了解嘛。我呢，现在和你一样，是乖乖的好学生，当然你比我大两岁，不过虽然年级不同，阶段还是一样的吧？明天应该就不一样了。   你说谁的成绩比较好呢？应该是我吧？上次全俄的青少年全面发展竞赛，我拿了第三名诶，而我是所有参赛者中年纪最小的一个啊。也难说啦。   不过我挺佩服你的人际交往能力的，听说你和那个大红大紫的张BO芝也是好朋友，怎么做到的？怎么什么圈子里的人都认识呢？   对了，我们家打算养一只宠物，你说养什么好呢？我是不只想养一只啦，可是又不好养太多，大家的意见也都不太一样，连猪啊熊啊瓢虫啊什么的都出来了。我们家植物也很多，水仙花开得尤其漂亮。还有好多要和你说的，比如我二爸爸面条做得很好之类的，太多了，可是……可是这封信我已经写了两千多个字词了，好累的。那，那就这样吧？   记得回信给我哦，我还想了解你家里的事呢。    阿图尔 戈亚琴斯基    某年某月某日


