本来我想写SHERLOCK的…… 在写SHERLOCK之前，先写个果脯大纲，免得自己忘了（这个OO只能配XX设定我已经YY很久了，但OO消亡的原因是今天第一次进入我的脑海）。结果搞成了这么个片段。结尾已经写好了。但仍很可能是坑。  （上帝快赐我个像样的题目吧！） （如果我能写完的话……）  ————————————————  暂名：花滑与小提琴 1. 2084年。 世界分化成两个国家，露西亚和米利坚。 气候变化，冬天更加漫长而寒冷。一年之中有九个月，大地都被冰雪覆盖。 本就是冰封之国的露西亚，在鲸吞整个欧洲和大部分亚洲之后，把自己的文化也灌输进“大露西亚”国民的脑子。那些之前只在前露国盛行的冰雪运动，现在在半个世界范围内兴盛起来。 某场政治改革之后，大露西亚政府宣布：音乐不再是一种艺术形式。芭蕾是，歌剧是，但音乐不再是了。器乐演奏家们纷纷改为依附其他的文化和体育活动而存在，但毕竟这样的机会少之又少，大量的乐器消亡了，而仍在存在的也只是勉强自保。这之中有一种幸运的乐器继续发展并颇受人们的欢迎。那便是小提琴。 因为她成为花样滑冰的专属配器。  据说在2003年的某一天（那时还是所谓“前露西亚”时期，世界版图的二分法甚至还不具雏形），露国的一位天才滑冰选手，碰到了欧洲某小国的一位天才小提琴家。小提琴家为冰上舞者创作了独特的音乐。他将三首美妙的曲子揉在一起，加上露国作曲家某交响组曲中的一个柔美的主题乐句，织成一支极其优雅的乐曲。他的演奏无比动人，而滑冰者用舞步讲述的露国芭蕾之神一生的故事则堪称完美。他们的合作非常成功，连当时那位著名的、后世称为“铁腕的欧洲统一者”的露国总统也推崇备至。之后这位滑冰选手只选用小提琴家的演奏作为配乐。再之后，所有的花样滑冰节目全部使用小提琴伴奏，而小提琴也更少的出现在除了冰上的其他场合（尤其是《禁音乐令》之后，她已经没有了别的存在理由）。因为人们渐渐乐于认为：只有“乐器皇后”配得上花滑舞者那弦一样纤细和优雅的舞步；而小提琴时而婉转舒缓时而疾速飞进的美妙和激越，也只有花样滑冰可以表达。  普鲁申科和马顿便是这样的一对搭档。  2. 从某些方面讲，他们的现状甚至和历史上的那一对奠基者般地位的搭档有着惊人的巧合。普鲁申科来自前露西亚边境的一个小城，他有纯正的露西亚血统，有白皙皮肤、碧蓝双眼，发色金黄。他的昵称也和那个著名的人一样，是发音柔和、惹人喜爱的“热尼亚”。而马顿的故乡正是那个前欧洲小国，现在的大露帝国奥匈地区：他的头发是柔和的深棕，眼睛有时是蓝色，有时又更接近温柔的绿色。稍有些可耻的是，他把艺名也改成了和本世纪初的小提琴家一样（好像除了拥有一名天才滑冰选手之外，他们之间的共同点还不够多似的）。 而且他们，作为一对花样滑冰表演者，正受到来自大总统府的邀请。  “为什么他们叫它‘花样滑冰’？” “啊？” “为什么不叫它‘花样小提琴滑冰’？或者‘小提琴花滑’？” “……” 像往常一样，马顿的金发天使的问题，并不那么好回答。 “你看，邀请函上写的是：‘敬请尊敬的花样滑冰表演艺术家——叶甫根尼.普鲁申科和艾德文.马顿，务必光临大总统府，为大露西亚及泛欧亚联合帝国国庆日助兴。’为什么他们只字不提小提琴？”金发的热尼亚继续发问。 “……因为我只是你的附属，亲爱的。滑冰仍然是滑冰，小提琴只是为了配乐而存在。” “但这种讲法很奇怪，好像我们是那种……你知道的……滑双滑的，”热尼亚稍稍停顿，看起来好像为脑子里划过的想象哆嗦了一下，“而且，我不喜欢他们好像小提琴根本不存在一样的口气。” 马顿的唇角不由自主的上扬出一个微笑，“是的，如果没有花滑的话，小提琴不会存在。” 他这种卑微的论调第一百次让热尼亚扁了扁嘴。热尼亚喜欢小提琴，在练习太累的时候，他就会停下来，听马顿闭着眼睛拉些成调或者不成调的曲子。甚至在他并不累的时候，如果他觉得没人发现，也会偷偷的这样做。他爱马顿的音乐。（是的，音乐！这个久违的词，虽然他只敢在头脑里把它说出来。）所以他并不喜欢人们把小提琴作为滑冰的附属品来看待，尤其是当马顿本人这样说的时候。 但他当然不敢把这种想法随便说出口，不然就很可能被扣上不知道什么罪名而被抓起来。“妄图恢复音乐罪”？热尼亚有点调皮的想。 “不管怎么说，”马顿清清嗓子，“摆在我们面前的是个好机会，我想我们的职业生涯不会比这次更加成功了。你的舞步会让整个总统府动容的。” “是的，我当然会。”热尼亚骄傲的回答。随后他在自己的脑子里补充道，“你的音乐也是。”