倒带人生

 

Chapter 1

Side A

 

我们住在市中心，21层的一间公寓。早上，金黄色的阳光打碎了落地窗将晶莹的光屑洒在咖啡色的实木地板上，下午，光芒全然撤离这房间，连白天显得温暖的奶白色窗帘及奶黄色墙壁都阴冷生硬的像那些深色的家具，还有黑胡桃木的房门。

窗帘、沙发、墙漆是我选的，而那些又冷又生硬的东西全是我那个没品的室友选的。当我用清新的海蓝色床单换掉他自作多情铺给我的棕与乳白搭配卧具，心里别提多爽！然后，我将那些换下来的东西统统堆到他相同色调的床上。

我为了某种不得不遵从的目的，和一个人名叫Alexei Yagudin的人住在一起，监控他的生活，同时完成我其他的工作。

好吧，这工作很没意思，因为我觉得他真够普通的，监控这样的人简直浪费我的时间。他是个平凡的上班族，在一家软件公司工作。早上七点半起床，起来以后喜欢只传着内裤在厨房里面翻冰箱，煮壶咖啡，烤两片黄油土司，热两截香肠。大至七点四十五分他才开始洗漱梳理，胡子每天都刮。咖啡不加奶，但两份糖。没有读早报的习惯，因为他每天都迟到。八点半到九点之间他大概才会到单位，把香槟色的保时捷停进仅存的车位，和身边过路的每一个女同事打招呼，然后直奔上司的办公室挨骂。一整天对着电脑，实际上喝咖啡和跟女同事调情的时间居多。五点钟下班，通常他是直接回家，然后再决定去哪，不过在这之前他会打电话给我，问我晚上想吃谁家的外卖……第一次发生这种事的时候吓了我一跳，当时我正提着箱子在停车场一隅蹲点儿，见他掏手机（说真的当时我以为他在掏车钥匙），我还满不在乎的用双手扬了扬帽檐。谁知到口袋里飘出了朋友写给我的那首曲子！手忙脚乱我赶紧起身背对那家伙，一边接电话，一边“若无其事”的逃走……

“喂，Evgeni，晚饭吃了么？”他的声音穿透力可真强，我甚至担心他透过我的手机听到自己的声音。

“……吃过了……”我让自己的声音尽量的冷酷懒散毫无兴趣——同时也为了他不直接听到……

“吃过了！？不是吧现在很早啊还没到六点！”他惊讶的声音就像一道雷在我的神经上狠狠的跳了一跳，“你是小学生么~”

“你不是问我么，知道你还问……”

“咱们去吃家乡菜吧——话说你在哪儿呢？在外面吧！已经开始上班了么，你不是才刚搬来？”很好，就在他跳跃新思维不知道跳到哪里去的时候，我已经逃到马路边，只要过得了马路……

“我不想……”此时一块巨大的红色呼啸而来，唯恐旁人不知的警笛声彰显着它救火车辆的本质——笛！！！！——我感觉街上所有的目光，不论远近，都应该被它聒噪的声音吸来，仅仅不足一百米外的他，也不应该例外……

于是我后半句话甚至都没能说出来。

“我知道了，你在减肥哈哈哈哈哈哈哈哈~”警笛声留下的空白瞬间被他的笑声补上了，我听见电话那边关上车门的声音——刚才……他是在开车门吧……于是心里嘘了口气，过关了吧……头也没敢回，从此那个逃到马路那边。

“总之你别管我就是了，拜。”

“拜拜拜拜！”

 

他的夜生活常常就是在酒吧舞厅之类的地方打发的，他很希望我跟他一起去，出于工作原因，我总是“恭敬不如从命”，不过这种过程都是毫无发现平淡无奇收场，反正我不要跟他一起当醉鬼。

 

其实我很不能理解，我看上去明明就是一个冷漠别扭不容易相处说不定还在干什么不可告人勾当的危险室友，为什么他会欣然的让我跟他分享一栋公寓，早饭帮我热牛奶（虽然我很不喜欢牛奶），还殷勤地问我有没有饭吃……他到底在想些什么……

当然这不是我该考虑的事，毕竟人有人的自由意识，而在美国这个自由的国家更是如此，也许正是因为两个都是俄罗斯人这一层老乡关系他才对我这么出奇的热情，这样倒也说得通。我需要更多时间观察他毫无意义一般的沙丁鱼人生——不过至少有一点是令我有点兴趣的，我的老板给了我一个时间期限，超过这个期限没有Case发生我就可以彻底离开这个无趣的家伙了。

 

Side B

 

为什么一个俄罗斯人会为CIA工作？为什么CIA会让一个俄罗斯人去监视另一个俄罗斯人？为什么被监控的对象会自己走来租房跟监控者同居？结果我上司还告诉我说这些她们都安排好了，任务艰巨叫我秉着少数高阶层间谍的职业态度将一切按他说的办好！？

去他妈的！既然能安排干吗还叫我监控！？

可谁叫该死的那婊子是我上司……于是我交出证件，藏起配枪，以及将一切内部资料转移……我晕！弄了整整两天呢！

不过有趣的是，我感觉我的监视对象也在监视我！早上我起来了他也起来，我上班他也出门，隐隐约约觉得自从他来了就有人跟踪我，尤其是停车场，总有个打扮诡异的影子……可惜我专业技巧太好，于是很早就发现他了。

好吧说说他刚搬来的时候，我找合租的广告似乎早就贴了出去，当然，不是我自己贴的，当他敲我门的时候，居然还真拿着一份打印版的招租广告拿蹩脚的英语告诉我他就是要住进来的人。我记得当时我回答他的是英语，一句自我介绍让他反映了足足一分钟，好吧我承认，我的自我介绍也稍微长了一点，然后他马上用英语问我，我在广告上写我是俄罗斯人，能不能说俄语……作为从事监视行当的人来说他实在比较业余——他来的时候行李极少，不管从哪个角度来说都很古怪不像是要久留，所以我说，他监视我这件事其实我应该不用想就知道的。

他是个很典型的俄罗斯人，不苟言笑，对大多数事情都反应冷淡。比如说早上起来以后，为方便他及时跟我一起出门我会帮他热一份牛奶，给他补充一下跟踪我的能量，不过他对此一向不会多加表情，偶尔会既不情愿的挤出一句谢谢，之后就仿佛和我两不相干。哦，对了，还有家具，在他过来之前我给他准备了全新的卧具，全套都是温暖的乳白色和柔和的棕色，放在深色的家具当中多庄重~不过他很快安顿好了以后，就客气的都还给我了，恩，他用的洗衣液有一股很甜的花香……呵呵，就像卖弄风情的年轻俏寡妇^^为什么我会把它形容成女人呢……而且好像这不是第一次我这么想似的……

对了，喝酒这事好想他特别不执着，至少跟我出去的时候，喝得很没俄罗斯人味儿……唉，我这个伪俄罗斯都看不下去了呢——要知道，当你带着自己的男同乡去家乡人开的酒吧，你像往常一样叫了烈酒打算爽一爽回头问他他喝什么都你请，他给你来一句“我要可乐柠檬”的时候，周围人的眼光，那叫一个意味深长。第一次发生这事我马上为带他出来感到后悔，不过当时站在一边的Ilia可是一语惊醒梦中人：“不喝酒很好啊，跟Yags喝酒，通常他都只是想带你上床^^”

哦，悟了！原来我老带他出来喝酒是想跟他上床>_<

Ilia啊Ilia，亏你丫想得出来。

好了，以上是玩笑话，至少现在我对异性带来的乐趣还意犹未尽，以上所提到的好事以后再说吧……不过渐渐的我也发现了带这家伙出门的好——至少我可以完全敞开了喝酒，反正有人开车~

我们说说Ilia Kulik，他在市中心我最喜欢的酒吧当调酒师。我们的相识完全是机缘巧合，我跑来喝酒，他跑来倒酒，然后马上就问我是不是俄罗斯人——其实我一直觉得奇怪我们没说什么话他怎么看出来的——然后就扯一些BLABLA的家乡事。他人很好，对我来说有一种不可思议的自然熟，大概他对老乡都是这样的，你看，对Plushenko那家伙不也是^^

好了扯了这么久，最后说说我为什么会给那个小间谍这么多机会接近我，明明发现他是间谍却也没有上报——我问你一个问题，你说会不会有这种事，你的上司说你监控的对象他给你安排好住进来？会不会有这种事，你要监控的人刚好在监视你？呵呵，隐约觉得有猫腻吧！我就是要看看这事情会变成什么样，赌上一把，我要把整件事情挖出来。


倒带人生 Chapter 2

Chapter 2

Side A

 

这是我搬来大概不到一个礼拜时候发生的事情，星期六早上，那家伙像昨天一样准时起床了，翻冰箱的声音把我吵醒不久，厨房就飘来了烤肠的味道——明明是星期六吧，起这么早……让我想起从前的那一个在身边的人，从来都不会早早起来，赖床来到不能再赖，起来却就要吃东西——也好这家伙，至少有了他我就成为被伺候的那一个而不是伺候人的那一个了，也不错。我就这么想着，窗外的阳光已经搭在窗帘上就要攻进房间呢，再眯一会好了……生活原来可以这么美好……

“Evgeni~起来吃饭不~~~”轻声而有礼的敲门声加上他提的高高的嗓音……生活看来并没有什么改变，还是杯具一个……

“……”决定不理他，我把头尽量藏在被子和羽绒枕当中——走吧拜托，今天本来很美好啊啊啊啊……还记得从前的那一个，总是想方设法的赖床，那时候我总是喜欢把窗帘拉开一条缝，让金光闪闪的阳光温柔地洒进房间，然后独自坐在床边看他紧闭的双眼和时不时抖动的睫毛。他总是紧接着醒来，然后趴在被窝里用狡黠的目光也看我，然后油腔滑调的说“你的金发太耀眼了，闪得我眼睛疼~”。我曾经是多么迷恋那一幅面庞，现在竟然忘得一干二净，那个人的一颦一笑本以为会清晰的刻下来，现在却只剩下一些残片，不时在记忆中闪现。

或者是我想得太多也太深，竟全然没有睡意了，在外面一个劲儿敲门的那家伙也消停了——算了，起来吧，看看他干什么，做人还是要敬业的。于是我翻身从被单中挣扎出来，肩膀立刻撞到硬物，这感觉吓得我不由的一激灵，立马坐了起来，就在我准备展开进攻架势的一刻，一只大手搁在了我的头发上：“你还真会赖床啊，蜷在被子里跟个猫一样，一团呢^^”那张笑的人畜无害的脸孔竟全然无视我的惊恐，还不断的凑过来，一只手还拿着木制的锅铲，“哦，看你半天没吭声我就进来了，呐呐，我做了早放一起吃吧^^”看来以后我必须锁门，切记切记！

“……好吧……”全然无奈的状况下我答应了，反正也不想睡了，“不过下次不要随便进我房间，谢谢。”

“你还真是没安全感呐~放心吧我不咬人^^”他玩笑地摆摆手，转身打算离开，“我等你哈~哦，对了，今天一起去挑点家具啊啥的吧，毕竟是两个人住，房子也没好好收拾过，刷刷漆啊啥的，就当填充一下生活呗^^”

“额……”我晕，要跟这家伙……逛街么……|||||

“去吧@w@”小狗般的眼神……好吧，是小狗熊般的眼神……

“好好，去……”

 

其实这种生活步调让我觉得很微妙，我们之间似乎太过快速的就不再见外了，不，是那家伙和我之间。记得以前，我总是想方设法的想让另一个离开他的工作，走出家门，尽管我不喜欢逛街，尽管我不喜欢在外面吃饭，尽管我不喜欢运动，却也竭尽全力地让他多一分哪怕多一秒也好地跟我在一起度过，可笑吧大概，记不得我们是不是为此分开，曾经有过的他走后留下的空虚感，现在却全然被什么填满。大概正是因为这样，上帝才赐予我这个机会在这里享受……等等，我的任务好像是监视他吧，不过我也从不曾从上级那里得到什么重要的工作，这家伙大概真没什么特别的，那就……再享受一段时间吧——正好我也希望把那些没有美感的家具赶出我的房间……

以下是我认真记录的，一起逛家居超市的监视报告：

目标在进入超市的一刻表现出来极大的积极性，虽然公寓中家具齐全，却对所有类型的商品都报以兴趣，像是要翻新全家一样。在闲逛期间目标曾多次提出要送给我这个或那个商品。整个过程持续三小时，目标总共和6位女售货员搭讪。购买物品包括墙漆，沙发，以及窗帘。

商量好沙发的送货时间以后，他就像完成了一件大事一样，大步踱到在我前面，背对着我，悠闲地将双臂向头顶伸展，那么轻松的伸了一个懒腰，云朵攒动将刺眼的阳光露出来，他敞开的白色衬衫在风中轻轻飘动——记得从前那一位也常明媚阳光下，就这样伸着懒腰，回过头来冲我笑，那时我们还都是孩子，春暖花开，我们坐在伏尔加河滩青翠的草地上，向对方诉说梦想……

“Evgeni，你发什么愣呢？”他转过头来，过于刺眼的阳光使他眉头紧皱，嘴角微微抬着，温柔而有礼，“走吧，我们去吃点什么~我知道一家超赞的法国餐馆，他们的红酒都是极品@w@”

“你不开车了？”

“没事没事，就喝一点点~~~”

 

算了，出于工作考虑，我应该尽量呆在目标身边，既然他邀请，就不用麻烦我自己找理由申请岂不自在方便？更何况，也许呆在他身边的生活远比为工作全方位地了解他，对我来说，要有趣得多呢。

 

Side B

 

记得他刚搬来没多久，我就梦到了很久以前某个一起生活的人，梦见他散在我枕边柔软的金发，梦见他最喜欢听的古典乐，梦见他烧得一手美味的家乡菜；他的笑声，他的双眼，都那么清晰地呈现在我面前，还从未有过什么记忆能让我感到如此深刻，可当我睁开双眼，打算抱住眼前的人看个究竟，梦境就像浮到高空的泡沫，绚丽的色彩迅速窜动，然后破碎得连残渣都不剩……我坐在床上许久许久，努力的回忆这个人，他的名字，却连他的样貌他的声音都忘得一干二净，回忆这种东西就是这样，你越是想要凑近了看个清楚，越是遥不可及。或许是时间太过久远，那时候的我大概还是个孩子吧，这么多年前的事情记不得也不足为奇。

对，醒来便是星期五的早上，本来时间刚刚好不紧不慢，就因为在床上发呆害我彻底迟到了半个小时，再加上老板半个小时无微不至的“关怀和体贴”，到达工作岗位已经整整一个小时晚点，每次一样重复的废话听得我耳膜长茧。我的工作其实很简单，常见的数据处理和数据库整理，再就是收集各个地区同事们发来的信息，然后整理成报告交给另一个上司。工作操作过程简单，实质内容却值钱到我十条命都赔不起——我负责收集分散在俄罗斯大部分CIA特派专员发回的信息，我所工作的单位是CIA旗下的一家影子公司，表面上是做互联网方面的生意，在座的各位普通职员中却暗藏着大量情报人员，随时听候调遣。但我们的上司却不在其中，我这里所说的老板只是被授权的纪律监督委员。

 

我必须澄清一件事，那就是这勾当对我来说，从前是工作，现在还是工作，没有多余一分一毫的热情。最近反倒是越来越多的考虑怎么跟那个小家伙周旋——呵呵，看，他在我对面的大厦喝咖啡呢，虽然高出这么多层已经足够谨慎，不过对手是我，还是差一截呢。

 

下班以后照常打电话给他，问他要不要一起吃饭，他也照旧不加任何附带语气的答应下来，然后我们去喝酒，然后他开车把我们俩都拉回家——我竟然渐渐有点喜欢这种生活调调！许多年不曾有什么能让我真的这么上心，身为所谓的对俄高级间谍其实就是掌握极多的俄方信息，无奈我本人对政治军事没有看法，只是对分析手头的情报有所见地，工作并不能成为我生活的全部，我既不想升职，也没什么职位可让我升——大概这也是我上司们看中我的原因。这家伙来了以后我的工作量减少了，多了监视他的任务——MD，说要我监视他又不给我放假，这是哪门子的道理！美国人果然还都是剥削阶级……

监视他远不及带他出去玩来的有趣，反正他也不会拒绝我。我们不说什么有内容的话题，我给他介绍美国，也爱听他给我讲俄罗斯，两个人全然不同的话题却莫名和谐的契合在一起，至于他为什么来这里，我为什么在这里，却默契的谁也不提。

陈年往事，每个决定都必定有他的原因，做人的话我们两个怕是都心知肚明，不过作为他的工作……每每想起，总是不由得小兴奋一下——小子你真沉得住气，我倒要看看你能憋到几时。

 

半夜三点，正准备上床睡觉，接到Kulik电话说他下班了找我喝酒聊天，我看那家伙已然睡下，看来还没来得及电话监听我，于是轻手轻脚的出门，Kulik已经等在楼下。

“昨天好像梦见好多年前的旧情人了。”抿一口威士忌，我有意无意的扯出一个话题，“大概真是好多年了，差不多把这个人忘得一干二净……”

“哦？好看吗？”Kulik一贯的老不正经，笑容藏在就被后面摆明了一副八卦相，“你的人那肯定姿色不一般~”

“跟你说了忘得一干二净了嘛……”继续喝酒，懒得看他怀疑的眼神，“你说会不会有这种事，你知道他是你旧情人，很爱很爱的那种，而且你们分了，结果完全想不起来为什么分的？”

“你的哪一任你不是很爱很爱她啊？是你的话绝对有可能，数据库太庞大一时半会儿你是找不出来她的^^”Kulik奸笑两声突然表情严肃，“等一下，你刚刚说……他是男的……么？”

“啊……好像……吧……”对啊，是……男的!?开玩笑的吧，我使劲回想，按说是男的范围应该会缩小很多啊，可我根本就……没有和男的发生过关系吧【你们怎么发生关系啊拜托……囧】，“完全没印象啊……”

“那你保证是喝高了……”Kulik又笑了一会儿，喝了酒，意味深长的说，“老朋友，你知道，人一旦活久了，好多以前的事儿就会像走马灯一样，顺序混乱地在脑子里转来转去，其实都只不过是局部的碎片，拼拼凑凑也没有个大概的，最喜欢的，总是只能回忆，你看，录影带可以反复倒回去看，电影结局却不会变了，过去的事情就让它过去吧。”

“我想也是，大概我想多了^^”我吞下最后一口酒，心中自嘲：我似乎连倒回去看的资格都没有呢……

“话说，明天晚上有空没有？一起出去玩玩？”Kulik敲了敲我的脑门儿，一副大哥哥安慰小弟弟的样子，“我看你最近可能是禁欲禁太久了才会这样^^”

“你不上班儿了？”我哼笑了两声，想想他说的也有道理，大概最近我需要一点什么东西刺激一下，“哪家啊？”

“明天我接你。”他也笑笑，“晚上十点，别给我忘了。”

 

明天啊，也好，好久都没去了呢，这次可要挑个正点的姑娘……啊，对了！如果我出门那家伙肯定也出门跟来！不知道为什么尤其不想让给他知道我去夜店，说起来让他把我这行踪汇报给他的后台反倒对我来说安全得多，你看，这都是一个正常男人的生理需求……不过就是不想让他知道……

 

不敢开车了，Kulik陪我一起溜达回家，在楼下还使劲儿擂了我一拳，至于那时候我们在说什么P话我就不复述了，反正这老不死总是尖酸刻薄没口德就是了。站在浴室冲凉，已经是在上六七点钟……我必须想个办法，让他没办法跟来……洗完澡折腾折腾已经快要七点半，做早餐的时候，我决定了我所谓的对策——今天说什么要把他灌醉！

其实这是一个赌注，如果他深藏不露的酒量大的能够盖过我我就惨了……我Alexei Yagudin不喜欢没有把握的赌局，不过，不知道为什么这次就是单纯的想要这么做。不想他知道我去夜店，想像往常一样带他出去，想跟他喝酒，想看他喝醉——其实监视目标很没意思，控制目标才高级！

把牛奶放在微波炉里加热一分钟，面包涂上黄油放进烤面包机里，我走到他们前，敲了三下他房间的门板：“Evgeni，起来吃饭不？”三声未答我下意识的悄然扣下把手，将门轻轻推开，还没往里张望脚步就已经跨进了房间——乳白色的床单上他和浅棕色的羽绒被一起缩成一团，全部卷裹在一起，给人感觉就软软的，很想扑上去【什么叫很想扑上去大哥……】揉捏一番>_<【你打错字了，是蹂躏一番吧……】。

他醒了么？深埋在枕被中的呼吸是那么均匀平静，全然不防备的样子——这可不行啊，你有任务在身，怎能如此大意呢……我会感到无趣的^^

从窗帘隙缝中透过的阳光正好落在他的金发上——竟也是金发，金得那么纯粹【伪……】，又那么刺眼。我蹲下身子，从近处看他。他背向我侧躺着，半个脸藏在被子中，身体整个蜷起来——我从不曾想象像他这样的身高可以把自己蜷缩的这么小，齐颈的金发均匀的散落着，看不到他的眼睛。

有一种冲动渐渐升起，好想摸他发丝，看上去那么柔软，隐隐透过来的花香不知道是香波的味道还是什么。我用手指尖轻轻的碰触了一下整个被卷，柔软的羽绒陷下去，又慢慢的弹起来，他却没有反应。

这金发，真的好耀眼啊……

下意识的竟让把手伸了过去——就摸一下，应该没问题吧……我AlexeiYagudin从不冒险，却怎么也停不下这种潜意识的动作，我只是很好奇吧，这个男孩子怎么可能有这么好看的金发，好看得让人几乎落泪……

就在这时，他微微的舒展了一下，蜷着的身体打开了，脸也慢慢转了过来——不是吧！这一刻我才清醒过来，发现自己的手已经到达了不可能安全撤离的地方！Yagudin啊Yagudin你怎么说也是高级特工，怎么能因为莫名其妙的冲动犯这种错误呢！

他就要转过来了他就要撞过来了！！！

当他的面颊撞到我完全不及逃离现场的手的时候，他和预想中一样一个激灵，想都不想就要拉开进攻架势。

我身体的每一个细胞都催动着我空闲的手，马上掐住他的脖子将他狠狠结果在这里——就因为我要摸他的头发，我可以这样么？可是如果不这么做说不定死的那个就是我，他是来监视我的，必定也有些身手……可如果我杀了他，我的任务又怎么办呢……他就这么死了，他的后台一定会彻底锁定我，我岂不是自找麻烦……况且……

顺势我将手放在了他的头上，狠狠揉着他的头发，他似乎也是克制住了自己要进攻的力道——正宗莫斯科情报学院【捷尔任斯基高等学校】毕业的身手——“你还真会赖床啊……”

 

就这样，算是度过了危机，天啊，绝对不能再有第二次了……不过这次的经历使我明白了一些事情：第一，他是俄军方的人，搞不好完全就是克格勃的特工；第二，这样的人来监视我，大概我的身份已经被他们挖到了……还有，他的金发，真的好软啊【你这不靠谱的熊】……



倒带人生 Chapter 3

Chapter3

Side A

 

我承认这是我目前所做过的最错的一件事，太过不谨慎，也太过危险。就在我们逛完家具广场，他说要去吃饭之后，我们走进了一家装潢豪华的法国餐馆，他叫了一瓶40年的红酒，我们像往常一样，东东西西扯些无关紧要的东西，因为是红酒，我觉得无所谓，就一直陪他喝——这酒确实品质不低，从口感到回味都那么浓厚，仿佛在品尝法兰西流淌着的浑厚历史。他点了一些海鲜，还时不时地给我介绍什么好吃，啰嗦的要命……就这样，不知不觉的我们居然喝完了一瓶红酒，他说不过瘾又叫了威士忌……总之我不知道整个过程是什么样的，当我再次醒来的时候，已然是今天中午！今天……今天是星期天吧！？

对，没错，昨天那家伙把我灌醉了！而我却什么都记不得……喝了什么酒，喝了多少，完全不知道。我知道这是大忌，我也从未如此不小心——其实不应该啊，我对自己的酒量也算是颇有自信，一两瓶Vodka还是不能把我怎么样的，区区红酒，就算是后来又喝了威士忌也不应该啊！但不论如何，带着沉重的头痛，我现在只想到厕所去吐个舒服……这是赤裸裸的宿醉啊，而且还是在今天要给上司发报告的情况下！

但如果我喝成这样，那家伙也不应该好到哪里去啊……他这到底是什么意思！？莫非他已经发现我了！？我只觉得脊背上汗毛直竖起来，才一个星期不到就暴露了，这种可能性……我的对手真的这么强么！？

必须说明一件事，当年我从情报学院毕业的时候也算是首席，就算刚刚转到外勤部门也不代表随便谁都能把我耍得团团转——我必须重新整理一下思路，MD头好疼……

他是俄罗斯人，这一点从他的谈吐甚至面容确定无疑；我的上级说他们早就觉得这家伙可疑，刚好他在租房子所以看准机会派我前来——这逻辑应该没问题……你说一个搞电脑的，怎么也收入不菲，这房子也不是贵的离谱的豪华套间，突然说要租房子你说可能是因为什么——反正我觉得他是因为寂寞——一个异乡人就算再是八面玲珑也不可能完全进入不同文化的社会。所以他对于我的到来应该是持一种欣喜态度——事实也正是如此【就因为他伺候你么……】……或者……他是比我更高位的特工，完完全全地看穿了我的来意！？

按说这是不应该的，为什么我会突然对他毫无防备，仿佛很熟很熟的旧识？昨天早上竟然也放松到让他悄无声息进入我房间的境界……好吧，昨天发生的这一切算是让我提起了一点点工作的兴致——或者说，是自保的戒心。

坐在沙发上，面前的茶几上摆着两只空的玻璃杯，我穿的还是昨天出去时的衣服，竟还没有一丝宿醉的凌乱——我就这样在沙发上睡了超过12小时么……隐隐弥散着一阵阵酒气，令人作呕……我要喝杯水冷静一下。

走到厨房门口的时候，眼前这景象让我相当震惊——AlexeiYagudin侧倒在厨房冰凉的地板上，头的方向向着我这边，手里矿泉水的玻璃瓶已经完全打碎在地上，他的侧脸浸在撒了一地的水里；他还穿着昨天那件白色的衬衫，一部分已经完全被水浸湿了……他也醉成这样了么……我蹲下来，房间静得能听到他微弱的喘息，大概是酒精的侵蚀，他的眉头紧紧揪起，吐息之间无力瘫软在地上的肩膀都会狠狠的颤抖……

 

大概是我想多了……这家伙真的也如此相信我……

都这样了还记得也要倒水给我喝么……

 

后来我将他拖到他的房间，实在没力气把他弄到床上，就让他舒服一点靠在他自己的床边，我拿枕头给他垫在背后。他喘得更加粗重，平时用发胶梳得一丝不苟的偏分也凌乱不堪……还是不要管他了，只希望晚上他能清醒过来，不然明天上班又要挨骂……

 

喝了一些水，我觉得稍微好一点以后便将房门锁起，然后打开电脑，开始赶写我已经迟交的报告。打开联络记录的时候，我接到了上级进一步的命令——

“根据近期情报，对已基本稳定的目标进行持续两个月的监控。”

很好，再有两个月就结束了。我认真记录下我还记得的事情——当然我不会写我也宿醉了——以结论“目标情况稳定”收尾，迅速的发出了信息。

天啊，这可怕的一天……

 

Side B

 

走进那家餐馆的那一刻我知道这一切必须由我掌控，若不掌控，必将不可收拾。

不过我从未奢望过，当他喝下酒竟会说出什么东西来，真的不曾奢望。

“Evgeni，你觉得这酒怎么样~”我只是在尽量寻找可能的话题，“这味道让我意犹未尽呢……我们再喝点别的吧？”

“……其实我想说你还要开车回去，但如果你自己觉得没问题的话……”他没有什么过多的表情，不知道为什么，我觉得他也喜欢这酒的味道，并且因此来了胃口——喝酒的胃口。

“麻烦您，开一瓶威士忌。”我转头跟服务生说的时候，清晰地看见了那种看怪物一般的眼神……后来我们只是一杯接一杯的喝酒，我故意换着酒的品种，很多时候这样的喝法会把很能喝的人迅速灌醉。

“……”喝下这一杯，这瓶新开的白兰地也就算喝掉了，他缓缓抬起一直未曾正视我的双眼，“我听Ilia叫你Yags，我也这么叫行么？”

“可以啊~”这家伙想什么呢，认识都快一个礼拜了居然到现在没想好怎么称呼我，话说他看上去喝的差不多了，“你没事吧，我看咱们也喝了不少了……”

 

有的时候我甚至有一点点担心为什么他不知道叫停，难道还有量？这孩子现在的样子比平时的他要开朗的多，主动问我什么东西不是他的风格。隐隐的突然担心起来，没有任何理由。记得很久很久以前还是孩子的时候，曾经因为喝酒贪玩害得谁进了医院——对啊，是谁呢，又是为了什么呢……

隐隐约约还记得，曾经几个人一伙儿晚上偷偷跑出去喝Vodka，大概是在服兵役吧，要不然怎么会偷偷的呢……然后大家都喝醉了，所以和旁边别的人发生了口角就打了起来，从酒馆里一直打到外面，对方比我们人多，记得那时候我和另一个冲在前面，在后面的那一个却被两三个人围住了——记得他好像是我们之中身体最受弱的，也对，本来那个时候大家就都没什么钱，生活也大概很拮据吧——结果就是当我们解决了眼前的家伙回过头去看他，他一个人放倒了两个，脸上还流淌着从发丝间留下的鲜血，踉踉跄跄的朝我们走过来，说：“我们回去吧，被教官发现的话……”然后就站不住了……

酒，其实真不是什么好东西。记得那时候我跟那第三个人可是急得团团转，那件事情害的那个孩子在左耳的后面缝了十多针，然后回去我们还被狠狠的罚了……

 

“唉！？”大概这不是他第一声叫我，但这时我才刚回过神来，看见他一副期待的表情，“这里的菜真的很不错啊~不过我也觉得不过瘾，不如找个地方去续摊喝点什么吧~~~”

“……”我看了看表，已经四点了居然……不知道Kulik那里上班了没有，“Evgeni，还不到酒吧开门的时间呢，咱们还是回去吧。”这家伙……这是已经喝多了吧……

“……你知道么，不知道为什么我有种感觉，从前一直都不敢放纵自己喝这么多，总是怕耽误事啊，怕被更能喝的人灌醉啊……啊，对了对了，以前跟我在一起的人特别能喝，所以一起出去的时候我超级讨厌喝酒的，知道么，我喝酒从来还都没输给过别人，除了那个人>_<”

他开始叨叨了！他真的喝多了……怎么这样啊，他竟然是那种喝多了会叨叨的人，为什么不是喝多了就躺下的那种啊啊啊啊……T_T

“是么……”

“对啊……好多年没这么喝酒了……没了那家伙以后……”

“……那是你大学同学？”

“不记得了……”他把下巴放在桌子上，眼睑下垂着，好像在回忆着什么，又皱起眉头，仿佛努力未果，“Yags，你说可能么，有这么一个人，你明明记得很多你和他一起做的事，这些事情时不时地就闪现出来，但你真的要回忆的时候却又想不起来了，就是那种，你明明觉得发生过，却又不能描述出来……”

“……应该可能吧……”这孩子也有这样的想法么？那看来我还不太奇怪……我突然想起了昨天那个梦，那种怀旧感突然就这么袭上心头——不过我毕竟连他的相貌和名字都想不起来了，和这种人仿佛曾经相爱的感觉大概才算蹊跷吧……

“要是连他叫什么都想不起来了呢？”他睁大眼睛，异常认真的样子，“Yags你可能觉得我很奇怪，但我曾经和一个男人一起生活的样子，我是这么记得的……你问问Kulik那里开了没有，走嘛，我请客~好久没这么高兴了~~”

“囧……我们还是回家吧Evgeni……”

虽然心里有一种让他说下去的冲动，但不由得，那种担心的情绪更加深刻了，仿佛回到了很多年前的光景，记忆深处的有这么一个人总是不喜欢我喝酒，却每次都顺从的陪我一起，自以为最后要负责把我扛回家，其实每次都是我费劲八力地把他弄回去。每每背着醉得很深的他遥遥晃晃地往回走，他的金发都会在我的颈畔摇曳，软软的，痒痒的……记得当年我就是因为这个才喜欢欺负他出来喝酒的吧，他喝醉的样子，他软软的金发……

“每次都你请我，这次我请客，反正星期六别客气嘛！”从晃神儿中醒来，我马上对上了他那从未出现过的央求的眼神……我被打败了……

“好了好了，我打电话问问Kulik……”

 

一个半小时以后我们出现在了Ilia Kulik的家里，那家伙放我进门的时候带着一种别有深意的笑容……不过出我意料的是，到达Kulik家楼下的一刻，那孩子已经彻底睡着了，我仔细思量了一下他醒来的可能性，最后不知道出于什么原因竟然没有保险一点给他注射镇定剂……

“哇，你们喝了很多的样子啊？”Kulik先倒了一杯水给我，因为一进门我就告诉他我有点头疼，“怎么着，是让他在我这儿还是把他送回去？”

“送回去吧，我完全没想到这家伙会这么能喝……”我揉了揉太阳穴，从头到脚都觉得自己很挫败，“走吧麻烦你开下车……”

“能把你喝成这个样子也挺可以的。”他笑笑，仿佛我给他带来了巨大的欢乐，“算了算了，当车夫就当吧^^”

 

10点的时候我们在一家夜总会喝酒，然后像往常一样到隔壁街上去挑姑娘，久久不见，人都变了好多，见到一个一头金色长发的尤物便跟Kulik说了声一会儿见，开房去了。

那女孩子话很少，进门就去洗澡了，淡淡的香水味反倒让我觉得很舒服。坐在豪华单间的沙发上，这味道加上之前酒精的作用让人昏昏欲睡——这香味，和那家伙用的洗衣液的味道好像啊，甜甜的，很快就让我放松了下来——现在的姑娘们可真是有办法。

“客人是用自己准备的还是我们的？”不知不觉的，俊俏美人儿已经来到我面前，一个膝盖已经悄然放在了我双腿之间，一身淡白色薄纱套在青灰色内衣套装外面——刚刚其实并没有刻意地挑选，没想到这姑娘的腰竟这么细，胯骨也以一种很和谐的弧度突出来，这曲线，如此诱人。

“我其实无所谓，就你们的吧，对你安全一点儿~”我伸出双手，小心翼翼的抚在她的腰上，“真好闻，这味道，是什么？”

“是Passion。”她将丰润的红唇凑过来，低下身来故意让我的手滑到上面，吻住她的一刹那，她娴熟的用手抓住我颈后的发丝，纤细的手指轻轻地划着我的头皮，让我自然的放松下来，也将我死死的扣住了，“怎么称呼？我不喜欢叫错名字~”

“Yags，你可以这么叫我，宝贝儿。”这姑娘的手法很是高明，一次一次碰触着渐渐因她燃起的欲火，却又都恰到好处地停下来。

“Yags，古怪的名字呢……”她在我耳侧轻声吐气，一会儿又衔住我的皮肉，慢慢吮吸，那温润的刺痛感在我全身自由游走，“你是这一个月来我见过的最英俊的客人。”

“所以要尽情的吸血了我亲爱的……”我忍不住将她抱起来，压在一旁的床上，她纤细的手指碰触我的嘴唇，要我衔住的样子。

今天来对了，大概……

这姑娘的身体很软，皮肤护理的也很好，抚摸她对我竟也是一种享受。小小的突起异常敏感，给她吹的时候，她自然起伏的身躯让我难以控制马上拥有她的念想。

 

这金发真美啊，软软的，均匀的散落着。

记得很久以前，那确实是个男孩子，一头金发的男孩子，我们接吻，我们做爱，世上仿佛没有比这更快乐的事。他也是这样，由于瘦弱而深深陷进去的腰部【我就快要进入《尤物》的状态了……不要啊啊啊啊……】，清晰可辨的脊骨，当我在背后轻轻地咬他，他也会轻轻颤抖。记得他也很软，腰部脊骨会在我抓住他盆骨的时候深深的沉下去，然后我总是贪婪自私的侵袭他，撞一次不够还要继续，他从不会叫疼，偶尔顶不住了会露出细碎的呻吟，于是我更加贪婪了，用手指紧紧扣住他的下颚，一直撞他，直到我自己都筋疲力尽，才紧紧环住他颤抖的身体，一边吻他的金发一边自顾自地睡下……

对，那是个金发的男孩子……

 

“Yags……”直到身旁传来这声沉重的呻吟我才意识到，我竟然像对男人一样对待了这姑娘！

“！”慌乱之中我赶紧停下了所有的动作，刚刚想得太过深刻竟完全没有注意到，“对不起，你怎么也没说一声……我……真是太不好意思了，没弄伤你吧？”

“……”她小心的挪动了一下，嘴角面前扯出一丝笑容，“其实偶尔也会有客人要求我们这样，反正收费会高一点……”

“呵呵……真是太难为你了，希望我没有……”见她很难移动，我为她盖好被子，自己坐到旁边，希望能从刚才那混乱中冷静过来，抓起旁边的酒瓶，为自己倒了一杯，开始发呆。

“Yags，你心里有一个人吧？”她伏在被子里，侧过脸来还对我笑，“但他不在身边？”

“恩，甚至连想都想不起来他叫什么，长什么样子……”我只是自顾自地念，吞下去的酒竟都是苦的。

“那我就明白了……”她温柔的看着我，像是担心我，又像是同情我，“我帮你叫酒？”

“谢谢。”

 

我直到后来我跌跌撞撞的从房间走出去已经是第二天早上七点，其间我一刻都没睡过，很难说我到底在想什么，我也从未如此踌躇。那女孩儿五点走的，我说她可以在这儿好好休息，价钱我按时间算给她。打Kulik手机强行把他拖起来送我回家，一路上他就问我为什么喝这么多，头疼得要命就没搭理他。他把我差不多是扛上楼，关门的时候我觉得自己扶着门板大概都站不住了……

那个家伙……

我朝房间里张望，见到那颗金色的脑袋还枕在沙发扶手上——他还在睡啊……醒了以后大概会想喝水，就像我现在一样……兀自从橱柜里拿出两只玻璃杯，镇定了一会儿，自认为没事了便朝厨房走去，此后的事情我就已经都不记得了……


倒带人生 Chapter 4

Chapter 4

Side A

 

记得那天写完报告只觉得头太疼，于是洗了个澡就赶紧把自己平放在床上——大概我实在太不敬业了吧，明明这种时候应该仔仔细细的监视目标……说起来也很奇怪，头疼的我恨不得马上睡死，然后早上起来希望就会好很多，但不知道为什么就是睡不着，翻来覆去的只是将头部的眩晕感无限放大了——这，实在太安静了……

大概是不习惯吧……

记得很久之前的那个人总是带我出去喝酒，我自己并不依赖酒精的，反倒是因为他，对喝酒这事儿有点抵触，陪他出去纯属不情愿之举，大概也有一种“如果他醉死了我要扛他回来”的责任感——很不幸，每次醉的那个都是我。从前我总是能清楚的知道自己的极限在哪里，他也总会在那个时候微笑着跟我说“你先睡一会儿吧，我还想再呆一会儿”——仿佛早就知道这一刻我不能再继续了一样。从前也是这样，醉了，却睡不着，他老是笑我很古怪，醉了以后不说话也睡不着，然后就会抿着嘴，把脸也像我一样搁在桌子上，表情复杂地望着我说“好可怜啊，这样只能感觉到痛苦，喝酒是为了忘了痛苦的……”

喝酒是为了忘记痛苦的。

突然间，觉得很多很多思绪就这么涌出来，没有头绪，没有顺序，只是一些残片，甚至没有实际的画面。我和他，那个我根本不知道是谁的人，我喝醉的时候他会自顾自的对我说话，他会背我回家，走在路上我将全部重量都交付于他，他边走边哼哼一些旋律……可那张本该清晰出现的脸孔，却每每在我快要看清的那一刻变成黑影，然后就是一阵眩晕感袭来，疼痛无比。

喝酒是为了忘记痛苦的么？

可我觉得更加深刻了呢……是什么，这疼痛……

是……失去感吧……

虽然完全不记得，但我终究还是失去他了吧——曾今相识，曾今相爱，曾今一同经历了很多，却最终还是失去他了……我知道有的时候人不愿意回忆那些太过残酷的过往，所以潜意识里会将这一切深深封闭在某处……那么，大概是因为太过痛苦，所以才被我遗忘的吧。

往昔已逝，不如由他去吧何必勉强自己去回忆？记得很久以前的谁也说过，对人生你可以改变很多东西，唯独结局不可，因为导演是上帝，你只是一个演员。

不过现在该死的是，我想看我自己电影的完整剪辑版似乎还要买票……

这天我一直从傍晚躺到午夜，外面没有任何动静，在万千思绪当中，我也时不时地担心那家伙的状况，可惜头疼得厉害，一天没吃东西也没有任何力气。我就一直这么躺着，周围没有任何声音。

 

后来我就睡着了，醒来的时候一切如常，还是早上七点半被那家伙翻冰箱的声音吵醒，喝了他留在微波炉里的牛奶就出门，直奔他工作的大厦对面的咖啡厅。他还是一样，迟到，挨骂，摆弄电脑，和女同事调情……平平淡淡地，生活的齿轮继续碾转着。只是有些什么东西在微妙的转变着，他不再问我要在哪里吃晚饭，只是兀自买回来或者在家里做好；也不像以前那么多话，反倒是让我觉得不舒服；还有就是，晚上出去喝酒的次数增多，但不会主动邀请我去，有的时候我会在远处监视，两个礼拜以后，就作罢了——对我来说，他又变回原来的沙丁鱼了，只不过现在是只深沉的沙丁鱼。

我之所以不怀疑自己暴露他故意疏远我，是因为他什么都没有改变，从前这样，现在还这样，只是对我的态度略有改观——大概是新鲜感过了吧，人总是这样，失去了好奇，一切都变得很没搞头。

还好还剩一个月，一个月以后我就可以闪人去度假了！

    

这一切持续到今天终于改变了，他像往常一样去找Kulik喝酒，我在酒吧外面蹲点儿，时间差不多是他要走人了，我看没什么异样就提前他一点收队，免得被怀疑。结果他比平时回来得晚得多，进门的时候明显踉跄得很，我故作无事，只是仿佛被他吵醒般从卧室里走出来，他看了我一眼，随后说了一声“还没睡啊”，然后冲我露出招牌微笑，就想往浴室逃。

“Yags，你没事吧？”我试探着走近他，并先他一步卡在了通往浴室的路上，“你看上去好像不舒服？”这天他穿的是一件黑色的紧身衬衣，和一条纯黑色的休闲裤，他一只手插在腰上，另一只则是用手肘很自然地顶在墙壁上。

“多喝了几杯吧^^”我可以清晰的看到他面颊躺下的汗珠，“你怎么还不睡？被我吵醒了？”

“啊，不过之前也没睡着。”我感觉得到有些什么不对劲，于是仔细地打量他，到底哪里不对劲……是我多心了么，“你要吃点东西么？”

“不了，我想洗澡……”他干笑了两声，明显只是想笑，但从胸腔又给不出那么多力气，“你还是赶紧睡吧，打扰到你我挺过意不去的……”说着就要往浴室走。

“Yags，你怎么了？”我伸手拦了他一下，结果由于我们两个都有点着急的样子，这一拦竟把他撞了回去，他向后趔趄了一步，在墙上的手使劲想要扣着什么，却还是失去平衡坐在了地上，“啊，我不是过意的……你没事吧！？”这样一来真的把我吓得要死，伸手拉他的一瞬间，他扶在腰上的手松开了，衬衣都被他攥出摺子，手掌上粘的鲜血清晰可见。

他——中枪了！？

“……”他狠狠的喘息了一会儿，便抬起头，用一种极其深邃的眼神盯着我，什么都没说。

“你……怎么弄的？”我不知道应该说些什么，按说要是对他动手上司应该通知我才对，那就不是我们的人做的了……

“……Evgeni，我能……相信你么？”

他说这话的时候，语气是平静的，仿佛一个深藏背后的故事要全盘托出，他需要一个人站在他这边，需要一个人还能帮他，救他……

他的血，还在不停的流着。

我愣了片刻，说：“先告诉我发生什么事了？”

“……呵呵，看来我能相信你……”然后，他合上眼睛，无力地向后倒去。

 

Side B

 

那段时间一直有这么一句话在我脑中盘旋——说是命运的齿轮也好，说是历史的进程也好，说是不断随机出现的偶然也好，一切都在不停的运转，如果你没发现，你的生命将在上帝写的小说里充当路人甲，就算你发现了，也充其量不过会让一切转得更快些。我忘记这是谁告诉我的了，但用来形容我的心态在合适不过。

几天前还吵着嚷着要挖出一切，现在却突然迷惘起来——追寻到了又怎么样？

总觉得一种可怖的空虚感正在蔓延——其实我已拥有许多：事业，我处理得游刃有余，每年还有天价的“政府补贴”；名声，少数几个是的我真身的同事对我敬畏有嘉，就算是公司里不相干的人也知道没有我Yagudin修复不了的系统【这绝对是最近系统隔三差五崩溃的怨念……熊……麻烦你来修复一下我的系统行么T_T】;朋友，不需要很多，有人陪酒有人陪玩足已；爱人，只要我想，身边就不会缺少绝世佳人——我到底在空虚什么……

 

那天喝醉了，在昏沉的酒劲中入睡，长夜中无时无刻不闪现着绝望的梦魇——离别，背影，对背离的自责，对失去的苦痛，对背叛的困惑。黑暗中那个身影渐行渐远，我用尽全身力气冲上去追赶，周围的黑暗却侵袭过来，隔在我们中间，渐渐得将我的身躯一并吞没，我声嘶力竭的叫喊，却无人应声，甚至连我自己也无法听清，更唤不回已经消失在前方的身影……

一股气息突然袭临耳边：“你的Zhenya再也不会回到你身边了……”

什么！你说什么！你是谁！Zhenya是谁！

“这都是你的错！”声音行远，一遍遍回荡的只有低沉的笑声，“我，就是你……”

后来惊醒的时候，我隐约感觉到一件事情——我已经失去了这一生中最重要的人，而且是由我一手造成的。

 

这大概就是我所谓的空虚感吧……

或者说，是负罪感。

 

现在我可以明白为什么我会忘记这一切，如果曾经发生了如此痛苦的事情，人会选择忘却，是自然过程，既然我曾经选择忘却，说明我什么也改变不了，什么也弥补不了，那么我不会刻意触碰它让伤口再次被揭开，也许当我从内心深处真正接受的那一天，一切自将清晰明了。而这一切的一切似乎都是从Evgeni那家伙来的时候开始的。那天早起见到他的时候，我感到了内心深刻的疼痛，痛得让我几乎没有勇气在面对他——这一切，果然由他触发么……

于是渐渐地，我开始躲避他。放下对阴谋的好奇，放下对背后黑手的执着，见到他是那种痛我承受不来，甚至让我站立不稳。

可奇怪的是见到Evgeni又总是让我有一种想要照顾他的感觉——想要给他做饭，想要关心他，甚至变态到想要看他入睡，知道他今天过得何等美好才能安心……即使我知道他是来监视我的。

所以我会准备好晚饭，和他一起吃完，和他一起在家看光碟，然后不得不一个人走出家门缓解这种钻心的疼痛。他也不问，我知道他会跟来，但我已经没有力气和勇气再做什么了。

 

“Yags，好久不见你带那个Evgeni来了，怎么？他搬出去了？”这天我照旧到Kulik这里喝酒，他随意问起，我却不能随意应答。

“那倒没有，就是不太想跟他一起喝酒了。”轻描淡写希望他别继续问下去。

“你最近很奇怪啊，郁郁寡欢的……”Kulik低着头擦杯子，老八卦的样子，“以前有不开心的事情起码还会跟我叨叨，现在你决定独自承受了么？”

“……我似乎失去了不能失去的，又似乎想拥有不能拥有的，你说是不是很悲剧啊……”我不知道为什么，这话会这样兀自地吐露出来，“Ilia，连我自己都不知道我在逃避什么。”

“是在逃避Plushenko么？”他玩味的笑笑，意味又深长起来。

“……你怎么跟巫婆似的，以后跟你说话要小心……”我不禁感叹着家伙的洞察力，太可怕了，只要是八卦就没有他挖不出来的，“就是很奇怪，每次见到他都会感到很心痛，没有任何来由，也完全停止不了，也正因为这股心痛让我有一种应当照顾他的感觉，你知道么，就是觉得有义务做……”

“所以必须自己跑出来透气？”他笑得更舒展了，只是不可知道为什么，我隐约感觉到其中的苦涩，“Yags，你其实想拥有的是他吧？”

 

是么……

我试过反复问自己，我想拥有的到底是什么。可每次重复这个问题的时候，脑海中闪现的都是他的身影，他和很久很久以前的那一个竟重叠起来，每当这场景出现，就叫我不禁停止臆想，否定一切可能。

这才是真正的逃避吧……我害怕承认自己这种古怪的感情取向吧……？

是啊，最近如此频繁的梦到以前的事情，是因为他的出现，而他，大概某种程度上和从前的人是那么相像，于是勾起了我对从前感情的怀念……

 

“Ilia，如果你明知道曾经伤害过一个人，现在要补偿一个和他相像的人，你说是不是很正常？”我干下最后一口酒，盯着Kulik等待答案。

“你就是孩子气好奇心过剩总想尝试点新东西……呵呵，正常。”他笑笑，转身取出威士忌，为我倒满，“你这个人以前就是这样，意图这么明显就是想叫别人坚定你做决定的信心……很久以前就是这样^^”

“哼哼……”我端起被满上的酒杯，哼笑出声来，“你个老不死我们认识也不过才一年多吧。”

“恩，但仿佛……很多年了呢。”他也为自己满上一杯，与我碰杯，一两滴就撒出来，落在台面上，然后他将酒一饮而尽，“大概很多年了啊……”

 

Ilia说的没错，我只是想要他帮我指出内心深深处的想法吧，这长久以来的空虚感，原来只是无处倾诉，无人认同，我一个为自己辩解开脱只是无用功，当有人说我可以放手去做的时候，我又会自信满满地重新出发。

突然觉得这是我的一种美德。【这是你厚脸皮加废话多的表现而已……】

 

“Ilia，还从没有我Alexei Yagudin拿不下来的佳人，你说对不对~” 我扯开一个微笑【作者角度：奸笑】，我是喜欢尝试，不喜欢风险却喜欢冒险——一个崭新的冒险之旅即将展开了吧……

“对，你在这方面的生命力远远超越小强^^”他微笑着，揉了揉眼角，“那就赶紧回去吧，免得耽误攻克城池的时间。”然后只是望着我，温和的微笑略微显得有点苦涩，大概是灯光的效果，又或者是酒精作用。

“不急不急，知己知彼方可游刃有余。”

 

就在我还沉浸在莫名其妙的小兴奋中之时，一个令人心悸的响动吸引了我的注意，下意识的觉得可能是冲我们这个方向来的，酒吧里还满是热舞的人群——上膛的声音越对我来说莫名清晰！我条件反射般翻进吧台里面顺手把Kulik也拐了下来，他还在惊诧这都是搞什么飞机，一颗子弹伴随着枪声一分不差的砸在刚才位于Kulik脑后的酒瓶上——瓶颈被射穿，瓶身竟然没碎！

这是何等的枪法，又是何等高端的武器！

人群轰然，尖叫声从四面炸开。我们必须马上离开！

“走！别问！”我拖着惊魂未定的Kulik往后门移动，身上没有配枪实在太吃亏了，再加上对手这么强……我迅速向上级发出求救信号——不管是冲我来的还是冲Kulik，这都绝对不是一般人的身手——我怀疑来自某个训练有素的集团，比如，克格勃。

顺利逃到酒吧后巷，那种令人胆寒的脚步声，使我汗毛直竖——还有埋伏！

“你呆在我后面躲好！”我冲Kulik吼道，“除非我说，不许往前一步！”

“……”他什么都没说，只是乖乖地找了个地方掩蔽起来。

周围很暗，完全看不清对方，但可以凭脚步声和气息粗略判断位置，杀气浓重，他冲拳上来的时候我只是凭着下意识格挡，速度很快力道又强，被我的格挡干扰了方向还是从我脸侧滑过，紧接着就是另一个方向的勾拳，直奔腹部，我用双手摆出正面防御之势也连退两步，接下来就觉得左脸一辣，整个身体向旁边飞去撞在墙壁上，全凭意识再次回到刚才的站位挡住这家伙的去路，反倒被他一招就摁倒在地上，后背与地面撞击的时候一阵眩晕。

“Yags你在么？”Tim的声音！我同组的同事！

我狠狠抓住他的拳，将他整个人扣在我身上无法移动。

“对！把那边我朋友先带走！快走！”远处已经又一次传来枪声，再不走就来不及了。

“Yags，你……”Kulik似乎被Tim扶起来还有些婆婆妈妈……

“我没事，你赶紧走！”

钳制着我的这一位似乎和我一样是目送着他们离开的，手上的力道是一刻都没有放开，我只觉得自己血液都要倒流了……

绝对没错，情报学院的搏击术，而且是高手——MD，军方真的派人来了！

一瞬间，我感觉身上的牵制力有所松动，便迅速挣脱，并顺势用膝盖顶他的腹部，他吃疼的一刹那，我抓住时机将他顶在墙壁上，并用手指死死的掐住他的颈动脉，形式竟然逆转。

这时我才意识到他比我高很多，能够赢他全凭他一时间的犹豫。

他在挣扎，似乎试图说什么：“……你是……”

他在吐露出完整句子之前断气，我感觉到他的身体在我手中一滑，我也终于松下气来。

“砰！”枪声响起的时候，我知道这颗子弹是从我的正面射向腰部的，于是朝着反方向，我拼尽全部力气逃离，一刻不停地跑……

 

Side C

 

“Elena，Anton殉职了，我赶到的时候已经……”

“Sasha，对方的保护人有这么强么……他在我开枪之前仿佛完全看透我的来意……”

“我有种感觉，那个人的身手很像某个人……仅仅是种感觉……”

“谁？”

“Lyosha……”

“……不可能！他们以前可是好兄弟来着……还有……还有……”

“……Elena……”

“我不亲眼看到绝不相信，Sasha，请让我单独出任务，就算是为Anton求个明白，让我单独会会他！”

“不要意气用事，我们必须等上级的命令，再等一等。”


倒带人生 Chapter 5

Chapter 5

Side A

 

我是一个情报人员，不久前才转入外勤部门，在莫斯科情报学院深造五年，最初是特工方向，预备将来执行暗杀任务，毕业前转入信息收集和处理领域。许多年间一直和电脑上的资料打交道，生活过得平稳没有危机感。像今晚这样的场面，确实足够让我心慌意乱，大脑空白了。

我看见Yagudin倒下昏过去时，心里的第一个念头是——把他弄醒！我自己也不知道为什么，可能是在校期间对于急救部分太过不上心，以至于看到弹位也不敢贸然想象自己能够顺利的把它取出来。可是如果不将子弹取出来，伤势又会恶化……我就这么看着他，一动不动地站了约莫五分钟。

他的呼吸相当紊乱，大概是疼痛作祟——这说明他并未完全失去意识，失血量还没有达到临界。随后他轻轻的一声呻吟将我拉回现实，我实在不敢兀自移动他，只要把他弄醒，他知道什么样的动作会痛吧……我只觉得自己的眉头下意识地拧在了一起，随手拿起一杯水，便朝他连的方向泼去……

“啊……！”他无力地惨叫了一声，粗喘着睁开眼睛，“……你……能不能稍微温柔点啊……”

“你上句话都没说完就躺下去了，想了想我觉得还是应该让你把事情解释清楚再说。”我把水杯放在旁边的地板上，自己则靠着沙发坐到他旁边。

“老实说，我给一个黑道公司工作……杀人，买卖情报，有钱就有Case……”他说的时候眼睛是看着我的，“你能明白那个意思么？”

“……”其实他走进来的一瞬我就已经意识到他不是之前我认为的那个沙丁鱼了，但如此直截了当地摊牌确实是我从未想过的一种可能性……现在我有一点明白为什么上级派我前来，怕是想将他们连根拔起……这也是对我的试探么这家伙，“不明白。”

“前年开始，我们受政府委托开始做……俄国那边的‘生意’……”他说话的语气就像是在警察局被逼供，眼睛一直一直地看着我，不时的能感觉到其实他在勉强对焦，“……对不起……”

“……？”什么！？道歉！？

“……对不起，我做同胞的生意……”他深吸了口气，吐息之时，颤抖更加明显了，“能帮我保守秘密么？”

“……”

 

我的心情其实非常复杂，毕竟自己并没有执行好任务竟然等到这家伙摊牌才知道其中的猫腻；可如果之前他隐瞒了如此的秘密，谁又能保证此时此刻他说的是实话？可如果这是假话，他又想从中得到什么呢？上司叫我对他进行监视究竟为了什么？如果为了他背后的组织，便绝不能让他就此死去，否则一切就断了线；可如果并不是为了那个所谓的组织——那又能是为了什么，太费解了……难道是为了他所说的……“生意”？是“情报”么——我必须知道真相！

 

“你要我帮你叫医生么？”

“不行，会惊动警方……打这个电话，他是我的私人医生。”他勉强从兜里掏出手机，找好了号码递过来，“用你的打……我不知道我是不是被盯上了，这次出手的，像是俄罗斯军方的人……”

“……”我本来是要接过他手机的，但就在他说出“俄罗斯”这三个字的时候，我狠狠的迟疑了一下——俄罗斯？军方？上级并没与吩咐我，这样如果在我不知情的情况下贸然对他展开作战，对我们有害无益——这么说不是我们的人？可我就是所谓的“俄罗斯军方”啊……算了，先打电话吧，总不能看着他死在这里。

 

“……Yags？怎么又三更半夜被人收拾了~！”电话很快打通了，对面的声音听上去不过是个学生，稚嫩得很，“电话号码换了？不过这种时间打来电话的也只有你了，我聪明吧~”什么吗……完全就是个学生……

“额……我是Evgeni Plushenko，Yagudin的室友，是他叫我打过来的，能不能来一趟？”

“……哎？已经到了自己不能打电话的地步了么！？那一会见我马上过来！”随后电话马上挂下——这家伙的私人医生办事效率可真高……

“……！”手机铃声突然有一次响起吓得我一身冷汗，一看号码，竟是刚刚那个医生！？

“喂~Evgeni你好，刚刚忘了自我介绍，我是Jeffrey Buttle~我到了的话会先打电话告诉你的……哦，其实直接按门铃会比较好，哈哈，那一会儿见！”电话又一次被干脆的挂掉……工作效率……高么……

 

“……喂，Evgeni，你以前也见到过别人被枪击中么？”

“……”将我从恍惚中拉回现实的声音从身后传来。

“你是同行吧？”Yagudin的声音很平静，在异常安静的房间里，却叫我不觉为之一颤，“别紧张……我看你对我这种是完全见怪不怪的样子……呵呵……咳……”他轻声咳起来，喘得也更厉害了……

“你知道还敢把命托给我？”我转过身来，心中想的只是，如果他多有造次便进行抹杀算了，“不怕我杀了你？”

“要杀我，你机会多着呢，不是都错过了么……”他牵起嘴角笑了笑，“Evgeni，你应该不是来要我命的，要的话，就随你拿去好了。”

“……”

“你不想知道来美国真正的原因么？”

“我……”

 

确实这是个诱人的条件，但这家伙如何能够看透？

他知道我的来意？不应该，毕竟如果知道我是来监视他的就不会试图打“信任”这张牌，为了让他继续在监视范围之内，得到命令之前我肯定会尽全力救他，而对于跟他不会直接冲突的监视人员，用这一点点筹码收买我不是很可笑么；那么他大概是因为我刚刚的反应才对我产生的怀疑。恐怕他发现我其实是他所谓的同行时也有所挣扎，不点明，不能确定我是不是和之前的人一伙的杀手，点明，有需要在我决定杀他灭口之前找到对等的筹码——好吧，你赢了Yagudin，你抓住了合适的筹码，我的好奇心，但有一点错了，我并不好奇我来美国做什么，反倒是对你，我极度好奇的想要知道，你是何许人也。

话虽这么说，这种程度的对手，真的是我可以处理得了的么……

 

“呐，亲爱的，对别人要露出自信的表情哦~这样，就算是你一个人也不会被人欺负呢！”

脑海中闪过这句话，仿佛穿越了时光的阻隔【额……穿越了】直射入我的神经，当我回过神来已看不到根源。多少年来仿佛我都如此笃信这句话，自己一个人走过，就算是已经走了的他留下的，我也一直对这话心存感激。我的过去就是这样，太过平淡根本没有什么刻骨铭心一般，又会不时的闪现以强调他的存在感。

切……还不是站着说话不腰疼……

 

“你赢了，不过跟我以前认识的人一样自大呢，永远觉得自己是主角^^”我摆出一个极富讽刺气味的微笑，虽然不确定这家伙到底看不看得见，但不由得心情大好，“我的Target可比你值钱多了。”

“呵呵……咳……”他愣了一下，笑起来，“真的么？还没做掉是不是很棘手？我伤好了帮你一起，酬金我抽三成……？”

“你想的美。”

然后他一只手垫在脑袋后面，故作悠闲地样子，笑容是那么放松，在苍白的面颊上展开：“我们俩真有缘^^”

“如果你死了，我可不想和你继续有缘。”

 

20分钟以后，Jeffrey Buttle出现在这家伙的公寓门口，在这之前我一直在陪内家伙说话以防他睡着彻底失去意识，他给我具体的描述了一下被追杀的场景，此外也没什么特别的话题。对了，那位医生，一张娃娃脸完全就是高中生的样子……我必须说，凭我这么多年对情报行当的阅历，对人年龄的判断还从没这么不准过——Jeff居然比我要大！他走进来的一瞬我曾以为Yagudin以及他背后的所谓公司完全就都是一群疯子，竟然聘他这样的人当医生……但看他相当娴熟的就地取弹的利落劲儿，我承认，不做外勤确实让我缺少太多实际经验……

“Plushenko先生，能帮我把这个架子在Yags床边支好么？马上要输血哦~”他一边进行缝合处理一边跟我说。【一下以及以上医疗方面的BUG请大家无视，谢谢……我只是个地质工程师T_T】

“可以是可以，你难道血都带来了！？”一边按他的指示从他巨大的背包里掏出那个折叠式的点滴架，我只是越发的觉得这“小家伙”是在也不是等闲之辈，而Yagudin身后的组织，必定也是门路其深……

“带了啊，我刚刚一进来已经放到冰箱里去了，就在啤酒那层，一会儿我来弄就行了。”

啥米！？为什么我完全没注意到他去过厨房……

“Plushenko先生，你是做办公室的吧，老对着电脑，腰椎已经有点过载了哦，要注意保养^^”突然他转过头来，一本正经的提醒我。

“你怎么连这都知道……”没错，之前我确实在情报分析部门，整天处理数据……传说中能够的办公室病吧……

“我怎么说也是临床医学博士毕业生啊^^”

“Evgeni你别理他，第一次见到我的时候他也这么说的，他就会这一句，一字不差……”Yagudin插嘴道，不过声音很小也很哑，看这家伙已经插得上嘴了，估计也不会有生命危险了，接下来的问题只是虚弱吧。

不过也不得不佩服他，子弹在身体里呆了那么久，虽然没伤到要害，要不是之前他自己处理过伤口，恐怕血早就流光光了——果然也算是老手。

“Yags，不要总吐我槽嘛，不然我就跟Emanuel换岗~”Jeff极有魅力的扯起嘴角，纯真无邪的笑容让人随感觉不到杀气，却不由得寒气袭身。

“……我错了，你饶了我吧Jeff，你那个老乡身上有印度手抓饭的味道……”Yagudin也不惜消耗他宝贵的体力赔笑起来，“忍不了^^”

“他只是有印度血统而已吧……”

 

后来我们一起把Yagudin扶到床上，Jeff把输血的装置弄好以后就速速闪人了——果然办事效率很高，来得快去得也快。

 

“不好意思，还得叫你在这儿陪床……”内家伙嘴上说不好意思，为什么我全然感觉不到诚意呢——不好意思就应该说“你去睡觉吧，不用管我”啊，MD困死我了……

“我才感到惊奇呢，你居然不困啊……”我把手支在床头柜上撑着头，这角度能看到他的侧脸。

他一直这样开着天花板，眨眼频率并不很高，呼吸依旧不太平稳，看来打了止疼针也还是会感觉到疼痛。

“我啊……脑袋里面一直不停的重放刚刚打斗的镜头，停不下来呢……”他的语气意味深长，似乎暗含着某些比较真切的感情在里面，我突然觉得此时的他异常真实，“我刚刚应该是把那个人杀了，但总觉得他的所有动作都好熟悉……就是那种交手数次，都赢在这一招，却都没动手……”

“天下的肉搏技巧都差不多的啦，要说对方也是同行的话，保不齐还师出同门呢……”我实在都无法想象自己居然会跟他同行相称>_<

“那你呢？也跟我师出同门？”他转过头来，笑得很邪。

“额……”MD，套我话么……

“算了，这问题貌似问的太深，就不套你话了^^”MD,居然又被他看穿了么……他收起笑容，表情略见严肃和担忧，“Evgeni，跟你说，我觉得这次他们目标不是我，或者说完全没料到我会在场一样……”

“那会是谁？”我有一搭没一搭的接话，已经深夜了啊，思路完全跟不上趟儿了，“不过说来也是，你的命值几个钱？下次他们再来找你你先留个活口，我问问先~”

“我自认为还是六七位数的吧^^”那家伙倒是被我逗笑了，刚才严肃的话题就此打断，“怎么着，价儿高了你也插一脚？”

“对方人这么多估计摊到我头上也值不了几个钱，你跟我一半儿的价儿，我保你好了。”

“真的么？贴身保么？洗澡睡觉也保么@w@”

“……你能先想想养伤的正经事么……”这人……果然是不靠谱一族的……

“……呵呵……”他看着我，低声笑起来，笑得好平静，就像整个生命都有了着落一般，压力警惕都放下，充斥信任感，“没想到同行之间就算老板不同相处也能这么愉快……Evgeni，你是个好人……”

这一句总结真的几乎把我镇住。这么多年，似乎从没有人这么说过，好人，这次会实在太生僻了。

我们特工也配当“好人”么？

不由得特别想笑，发自内心的特别想笑，同时一股很特别的感觉油然而生，不知道为什么，心跳得很快，胸口的地方很热。向他那边看的时候，他也在看着我，目光来不及闪避就被他牢牢抓住，就这样四目相对，尴尬，而又悸动。

“……”我一时间无言以对。

“Evgeni，能把手给我么？”他的神情就像索要糖果的小孩子，却又叫我无法拒绝。

“干吗？”我伸出左手放在他左手的手掌上，他轻轻地半握住，露出满足的笑容那个——果然是孩子气呢。

“好多年没这么握过别人的手了……感动的热泪盈眶呢^^”说着，那家伙还真得流下眼泪来了！喂喂，真的假的，“别理我，我自己也不知道问什么……我不记得自己泪腺这么发达来着……”听他说话那种完全平静的口气，倒也不像是说谎，果然是泪腺发达呢……

“……”

“Evgeni，我好想念伏尔加河畔的草地……还有，秋天晴朗的星空……”

“……”这是他第一次跟我说起故乡时用了“想念”这样的字眼，说不上是浓浓的乡愁，反倒是对过往的执着与迷惘，人往往总是像故乡寻根，就好像一切的答案都保留在他出生的地方，其实不过是对已逝去的岁月的胆怯——但这，却也是人最真实最脆弱的一面。

就如同我，每当往事的残像再脑海中盘旋，回放，我也同样会马上想起故乡，想起伏尔加河畔，那曾经和某个人一同躺着吹风喝酒彻夜长谈的记忆的集结点……说到底，还不是不敢面对现实的脆弱……

“没事，等你伤好了我陪你回去，就当是旅游了。”不由自主的，这句话自我口中流出，我没有觉得惊奇，却也完全都是下意识的——就当是给你导游了，出门在外这么多年，想回家看看也是应该的，“我怎么说也是本地人。”

“……”他沉默了半晌，轻声回了句“谢谢”，抓着我的手握得更紧了。

 

Side B

 

这伙人到底什么来路？俄罗斯军方也要有个前兆，我上司没可能完全不察觉完全不警告我……

坐在自己的车子里，中弹部位在右侧腰部，只要身体一有动作血流出的速度就会加快……

但军方是怎么盯上我的？我只是一个普通的情报人员吧……现在关键就是要看Plushenko那家伙在不在家了……本以为这一阵子他跟踪我的频率这么正常他的后台不应该动手……

我勉强发动汽车，挂档的时候疼痛就已经让我不得不停下所有动作了……

“Shit！”我坐在那里无能为力——不行，这样下去肯定会被发现的……从车子里翻出一只止血剂，无论如何先把血止了再说，然后用丢在后座上的领带把腰部束好——MD我发誓一定要控制饮食，在这样下去领带都不够长了，美国真是害人的地方>_<

现在最重要的问题其实是，如果Plushenko跟他们一伙儿的，那他应该是来现场把前期勘察好，然后速速回家假装什么事都没发生，如果看我活着回去了要么索性做干净一走了之，要么在借口周旋——后者发生的几率其实很低，因为对方知道我是什么人的话这么做对Plushenko来说是非常危险的，虽说俄罗斯那边从来就是过河拆桥，下级的命乘以十都比上上级，简直就是面包渣一样无关疼痒的存在，但这样他们此次的行动可就没意义了……

一抬头突然发现是红灯，赶紧踩了一脚刹车，身体随着惯性这么一冲可以明显的感觉到伤口撕裂了——不行，太疼了，完全不能连续思考……

可我到底要怎么办？

我行车的方向是我住的公寓，但如果那家伙真是等在那儿杀我的……又要怎么办？

等一下，他们杀我做什么？

其实这一点一开始我就觉得很奇怪，杀了我，就断线了，他们什么都得不到……难道他们不是要杀我——没错，最后的时候那个人犹豫了，黑暗中谁也看不清谁……是我太紧张一个劲儿的觉得自己被追杀么？没错，根本没有前兆，我只是被盯上了而已……最近为什么这么心慌意乱的，对所有的事情都毫无准备的样子……

可是即使是这样……Plushenko要怎么处理？他发现我中枪，即使不是今天的人一伙的，也会向上头报告吧……他和那伙人毫无疑问都是俄罗斯军方的，最可能的情况就是他盯梢，控制我，目标另有他人。

脑海里面突然闪过的一个想法把我都吓了一跳：他应该还没发现我的“兼职”，最近都没接任务藏得很好，如果现在跟他说我有某种“兼职”……会不会意外的取得他的某些信任？你看，如果他还没发现，我自己告诉他，就等于说我并不知道他是干什么的，说不定能让他也摊牌——这才是真正的赌博，如果没有合适的筹码，他就会杀我灭口。凭他的条件，我赢他的机会实在太小……

 

转眼间已经把车停进了公寓的停车场，熄火之后我定定地坐在那边调理了一番——不知道为什么，就是很想跟他正大光明的相处。

 

不用每天都故意假装自己是沙丁鱼【你是沙丁鱼他是猫也不错】，故意不问他的往事，故意不去关注他——我想更了解他！【熊：我想要想熊一样生活啊啊啊啊T_T】

 

打开房门的时候我已经站不住了，扫了一眼房间里没人……睡觉了？果然不是他们一伙儿的？【你自我催眠吧……】轻轻地关上房门，我靠着门板调理了一会儿，没有任何其他动静，看来他真是睡觉了——如果他没发现我的话……不如就让他不知道好了，一会打电话叫Jeff悄悄过来就说我感冒了这是私人医生也好有个交代……这么想着，我蹑手蹑脚的往房间走——地板的纹路一个劲儿的相互穿插，可恶，眼睛已经很难对焦了么……不行，我得快点回房间……

“……哦？你回来啦……”突然，他睡眼惺忪的出现在他自己房间的门口——我竟完全没有察觉到他的行动，难道是失血过多听觉也下降了……

“……啊，还没睡啊？”怎么办才好……我下意识的紧走两步，一面应付他，一面心慌意乱的往浴室的方向走——总之想躲进去！我需要调整一下，现在完全已经不能思考了……

“Yags，你没事吧？”他又一次悄无声息的移到我面前，正好挡在我的去路上“你看上去好像不舒服？”此刻，我的心突然急速的跳起来，能够感觉到已经冰凉的双手渗出汗来，呼吸也紊乱了……他是要杀我么？之前的推断……呼……完全不能连续思考，我强作镇定靠在墙上，身体已经开始颤抖，没有力气站在那里了……

“多喝了几杯吧……你怎么还不睡？被我吵醒了？”我尽量的找这种不疼不痒的话题，我必须在观察一下他的反应确定他的来意……支在墙上的手臂却不听使唤的往下滑着……神啊，让我再坚持一会儿行么……就一会儿……

“啊，不过之前也没睡着。”他还站着不动，只是一只的观察我，“你要吃点东西么？”

“不了，我想洗澡……”吃东西？好吧我很想吃东西，但我更想你赶紧回房间去……现在我肯定是要被你消灭的，“你还是赶紧睡吧，打扰到你我挺过意不去的……”强行突破吧……大不了从浴室的窗子试试能不能爬到下面去……

“Yags，你怎么了？”不了他伸出手臂，已经来不及停下来，我直接撞了上去，被那家伙的力气弹得一个没站稳坐在地上，伤口被震得异常疼痛，不由得抽了口冷气，“啊，我不是过意的……你没事吧！？”就在我无法保持姿势的这时间里，我沾满鲜血的手掌露了出来，他的目光敏锐的抓住了那里——被发现了……

 “……”事到如今……已经没有别的选择了——我盯着他，他却还没有动手的意思。

“你……怎么弄的？”

 

他没有动手！？这么说他完全不知道这事情？

这样的话……不如赌一把吧……

 

我这么想着，说：“……Evgeni，我能……相信你么？”

很明显他愣了一下，毫无准备的样子。这么说，他跟那些人不是一个系统的……那就是说我还有机会。

 

“其实有的时候深思熟虑反而会做错呢，太过处心积虑也比较容易被看穿~”突然想起从前不知道是谁挖苦我的一句话，在CIA的这些年我一直都是看一步走一步，如此精打细算，只是从他Plushenko来了以后才开始的……

为什么对他我如此的想要立于不败之地？细细想来，这些年对好多事情都能这么淡然，过的也可以非常平稳，为什么最近总是不断自己给自己强化一个“我从来都不做没把握的事情”的概念？

到底，哪个才是我？

“事事算尽，争其一生，走到最后只是累了自己……我不想看到你这个样子。”

是么……曾经那个人好像这么说过。记得那天我们吵架了，吵得很凶，好像是因为我兀自做了什么决定，就这样把他一个人扔在那儿了……对了，记得我从前并不太注意他的感受，所有的事情都凭自己的感觉走，他也从不抱怨，直到那天……

突然眼前的情景像断了电一般闪了一下，我努力保持清醒才回过神来。

到极限了……

那这一次，就跟着感觉走吧……

 

“先告诉我发生什么事了？”他的声音越来越模糊了，听上去就像是萦绕耳畔的的混沌声【这是什么声……】……

“……呵呵，看来我能相信你……”我干笑了两声，终于彻底失去意识了……

 

“你怎么都不跟我商量就答应这次出任务啊……你我都是情报总管，这是没必要的吧？”

“就是因为知道你会反对所以才不问你啊。你能忍受么，自己的好兄弟莫名其妙的就被人说是叛国，我要去问个明白，到底是不是真的。”

“可是……”

“亲爱的，如果你是担心我，那就不必了，所有的事情我都已经安排好了，你知道我从不做没把握的事情。况且，我实在很想求得真相……”

“老师不是已经说了么，这件事情……事事算尽，争其一生，走到最后只是累了自己……我不想看到你这个样子。”

“你只是笃信那个老头子的话吧，毕业这么多年还是喜欢做他的小乖乖？”

“你……好吧，就算你去了又能怎样？得到真相又能怎样？你的任务是去杀他不是去证明他无罪！”

“我不想再跟你说这件事情了！”

“就算你证明他无罪，你又能怎么样！？我只是……不想看到你更为难过……”

“哐！”

 

最后门板被摔上的声音，异常清晰的回荡在我脑后，我实在不知道这是何时何地的场景，其间的对话听得异常模糊，一句过后就像是被风吹散的细沙，在脑海中破碎【是的，我如此清晰地写下来是为了让各位读者看到，谢谢我吧——顶锅盖逃】，只有最后一声巨响，一直一直萦绕耳畔……

 

“……！”脸上冰凉的触感像大群黄蜂同时扑到脸上，同时使劲儿往整个面部上蛰【上辈子偷蜂蜜的事儿都倒带了……囧】，这刺激逼得我不得不猛地睁开眼睛，好不容易对焦好的一刹那，我看见Plushenko拿着空空的水杯，居高临下的蹲在那儿看着我——我好像是躺着的，脑袋后面和腹部中枪的部位一样疼。

“……”我的内心在叹息——这家伙果然是俄罗斯军队训练出来的，把等待审讯的犯人弄醒的方法完全不需要讲什么技巧…T_T…看来老天今天是不打算让我活着度过去了，“你就不能温柔点么……”【哦！火眼金睛的上司看文以后超时空联络正在海皮的某普：你的叙述有误差……】

 “你上句话都没说完就躺下去了。”他的表情并不明显，淡然，却非常有真实感，“想了想我觉得还是应该让你把事情解释清楚再说。”然后把水杯放在一旁，背靠沙发背儿，面朝着我坐了下来，眼睛睁得老大，等待答案——你这家伙疯了啊，装都不装一下惊讶，你这不是逼我让你也摊牌么……

“老实说，我给一个黑道公司工作……杀人，买卖情报，有钱就有Case……你能明白那个意思么？”CIA这身份肯定是不能泄出去，我凭着仅存的直觉和理智胡编乱造，有些东西必须让他看出破绽，毕竟做这行没有完全摊牌这一说。【不过熊啊，你有没有想过，普现在决策自己该怎么办还来不及呢，谁管你这些543……囧】

“不明白。”他回答的很干脆，脸上的神情闪过一丝波澜，强行保持的扑克脸恐怕只是为了争取思考时间……我绝对不能给他思考时间！

“前年开始，我们受政府委托开始做……俄国那边的‘生意’……”我这张牌就是为了引导他的思路而打的，无奈疼痛主导了我的思维，到嘴边的话都被一阵阵眩晕和不适感打了回去，喉间兀自滑出一个词，不由自主地，“……对不起……”

“……？”他的情绪显然被带动了，就连我，都觉得莫名的一种激动涌上心来……我这么说，似乎太做作了吧——可是为什么我会说出这句话……将计就计，我继续这个话题，“……对不起，我做同胞的生意……能帮我保守秘密么？”越来越冷了，如果不用嘴一起就似乎不能呼吸，我自己都能感觉到稀薄的气体在气管里游走，似是只要一刻停顿，整个心跳也将停止一般。

“……”看得出来，他纠结了一下，那双冰蓝色的眼睛还在看着我，眉头却不知不觉中揪了起来。

 

我只能静静地等着他的答案，除此之外，我什么都不想去思考。

他的双眼还是看着我的，但眼神却已经游离。

他左手扶在地上，手指轻轻的扣着地板，右手则握成拳放在屈起的膝盖上，拇指缓慢而有力的摩挲这食指侧面的皮肤。

我实在很想更加仔细的去观察他，但身体似乎已经不再允许——实现时不时地呈现模糊的景象，画面周围正向中间紧缩着……

 

“呼……”他深深地吐息了一下，紧张的神情松懈下来，像是那我没办法，“要我帮你叫医生么？”

 

随后他帮我叫了CIA的编外医生Jeffrey Buttle，听他们打电话也没多说什么不该说的——Jeff办事效率还是很高的，搞不清状况之前也不会乱来。他打完电话，把双手插在腰上，仿佛在整理思路。

 

是不是……该叫他也摊牌了……？心里有一个声音这样刺激着我。

这是自然的吧……他完全没表现出来惊讶，显然已经暴露了他不是普通人，如果他现在思考这个问题，不难推断出，我早已识破他身份这一点；但如果现在我给他一个台阶下……他不得不那另一个，虽不一定真实，但至少也不像以前如此伪装的面孔与我相见……不知道为什么，我的心中对这种状况如此的憧憬。

可是筹码……有什么能让他顺理成章，不需要尴尬，看上去不是被逼无奈而是出于本身好奇与主动把这件事情承认出来？

有什么能让我这么做？

 

“……喂，Evgeni，你以前也见到过别人被枪击中么？”我试探着问他。

“……”他的背影抖了一下，没有马上回答我。

“你是同行吧？”我缓缓的说，他仍没做出任何反应，看来他的思路需要一个合适的理由来解释这突如其来的“危机”，“别紧张……我看你对我这种是完全见怪不怪的样子……呵呵……”

一秒，两秒……他足足顿了十几秒，之后，便转过身来，预想之中的杀气蔓延过来：“你知道还敢把命托给我？不怕我杀了你？”

“要杀我，你机会多着呢，不是都错过了么……”我勉强扯出微笑，其实面部神经已经并不那么敏感了，“Evgeni，你应该不是来要我命的，要的话，就随你拿去好了。”好吧我承认这是我随口说的……

“……”他犹豫了！就是现在，必须拿出筹码了……

“你不想知道来美国真正的原因么？”是的，好奇心，那曾令我不惜敷衍自己任务的理由。

话一出口，我感到无比后悔——这样的问法不是明摆着说我觉得他跟今天的事情有关系么？不是明摆着说我早就知道他有问题了么？神啊，我是哪根筋搭错了……

果然，太过处心积虑反而会导致漏洞百出。

之后的沉默中，我内心极其忐忑，不断地对自己重复——

Yagudin啊Yagudin，你现在只能祈祷他其实对你与意思而完全忽略你这太过明显的错误了……

 

“你赢了，不过跟我以前认识的人一样自大呢，永远觉得自己是主角^^”他转过身来，脸上已经带着一种极其霸气的微笑，眉眼中满是自信，“我的Target可比你值钱多了。”

——我……蒙混过去了么？谢天谢地……

身上的紧迫感仿佛一下子烟消云散，仅剩下的疼痛也突然变得无所谓——我一直憧憬的情景，真的成为现实了。

可这会是为什么？聪明如他，不可能没注意到——突然我觉得心脏狠狠地跳了两下——他是……因为我么？【讲不听的熊仍旧以为自己是主角……熊：我就是主角谢谢。】想到这，不由得觉得特别安心……

我想，我真是疯了。

 

Jeffery Buttle不久后便匆匆赶到，他是个优秀的医师，除了外科，他也做一些药理研究，因此算是CIA特别机构的一份子，曾经有过一次很严重的伤叫我不醒人事超过48小时，睁开眼睛见到的第一个人便是他，这么说起来他也算是我的救命恩人。

Jeff怎么说也是受过训练的，Plushenko对我们来说算是外人，不能确定情况便找了个借口叫他去弄点滴架，趁着会儿空当跟我问情况：“你还好吧，弄成这样……”

“手法你大概心里有数，对吧……”

“Timothy也打电话给我了，他那边儿倒是比你好得多……”

“我明天去找他。”

“活的到明天早上再说吧你。”

Jeff这家伙很少冲我皱眉头的，所以这句话一说出来我真的觉得我好想要挂了。见那家伙又八面玲珑的跟Plushenko攀谈起来，心里突然一个声音：“所有都无所谓呢，你早就该死不是么？”很熟悉很熟悉，却实在想不起是谁。

 

记得很久以前，我和谁总是大冬天跑到红场去看雪，聚集在一起的六角形冰晶经过他的耳畔，落在他的肩膀上，对，我们都穿着学院的冬装，那深沉的灰色啥时间就被雪花点缀的如此闪亮。他不喜欢寒冷，却总是忍不住将银灰色的帽子照下来，迎着风的方向，闭起双眼，然后颇为陶醉的张开双臂。

我曾是如此迷恋的望着他的背影，还有，他随风飘散的金发。

我总是喜欢站在离他不远的地方就这么看着他，与他相拥为我所求，却实在不忍心打扰他享受这片宁静的世界——莫斯科，喧嚣的城市，他纯白色的宁静，应该由我来守护。

“…re-mi-re-mi-re-do-xi-do-la,re-mi-so-mi-so-mi-re-do-xi-do-la…”

他有意无意哼起的调子，我还能清晰的记在脑中。记得那时候两个人的工资对普通的生活而言是在绰绰有余，他家里收集的CD碟子渐渐都成了一笔财产，这段旋律他总是时不时的翻出来听。我对古典乐的天赋一向不及他，每每见到他欣赏音乐时那微微倾向窗外的侧脸，总是只能自叹不能了解他所思所想，这世界我们的眼前是不同的景象，我是多么期望穿越阴霾之后的殊途同归。

可惜前行的岁月中，我迷失了方向，茫茫雪原，不见他金色的身影，那些仿佛纪念着什么的旋律，却愈发清晰……

 

我回过神来的时候，发现自己已经与处理好一切的Jeff道过别，Plushenko坐在我的床边，床头灯下他的睫毛闪动着，景象不很清晰，隐隐的，发现原来是他哼着那段旋律……

“…re-mi-re-mi-re-do-xi-do-la,re-mi-so-mi-so-mi-re-do-xi-do-la…”

突然刚才大雪中的光景来回在脑海中闪烁，忽明忽暗就像是不连续的幻灯片，灰白色调渐渐变成泛黄的旧照片，心底最脆弱的一点被狠狠碰触，那无法抓住的过去，那被选择性遗忘的伤感一瞬间全都涌上来，令我心悸，无法呼吸。

 

“Evgeni，把手给我好么？”心底的某种恐惧叫我兀自言语，寻求某种安全感。

“干吗？”他虽这么问了，却还是将手放到我的手掌中，一刹那，我贪婪的握着他不肯放开，心却怎么也平静不下来。

“好多年没这么握过别人的手了……”是啊，好多年不曾在别人那里寻求平静，也没有人能真的给我什么所谓的平静，我感觉自己的情绪在抓住他的手的一瞬间迅速失控了，眼角滚烫起来，激动莫名，“……感动的热泪盈眶呢^^”温润的液体自眼角缓落下来，无法控制，我自己其实也被吓了一跳。

 

就仿佛多年坎坷，终于走到了尽头，找到了归宿般。单表记忆的一块块拼图散落成一地金色，仿佛好多年我内心深处如此挂念的那散落在枕边金发。

“别理我，我自己也不知道问什么……我不记得自己泪腺这么发达来着……”

是么？或许，只是我太过迷恋着久违的归宿感吧……

“Evgeni，我好想念伏尔加河畔的草地……还有，秋天晴朗的星空……”

“没事，等你伤好了我陪你回去。”

 

Side C

 

“Sasha，你的人很少失手啊。”办公室的主人背对着前来汇报的年轻主任，声音略显冷峻，“Zhulin可要后悔把位子交给你了。”

“对不起，是我们情报不足，才导致任务失败……”Alexander Abt，特别行动办最年轻的一任主任一直没有抬起头来，“我们……需要情报，长官。”

“听说你们碰到了阻碍？”

“……是，半路杀出来的，恐怕是CIA早有准备安插在目标身边的保护人。”Abt犹豫了一下，他并不确定下面的话是否得当，“Zhenya已经离岗很久了，这样两个情报主管的位置都空缺，真的可以么？”

“Sasha，你的任务只是不惜一切代价杀死Ilia Kulik，其他的事先不用操心了。”

“是。”

“关于妨碍你们的人，有头绪么？”

“……”Abt抬起头，望着那越发阴郁的背影，深吸了一口去，“正在查，长官。”

“别让你敬重的老师失望，Sasha。”

“……是。”


倒带人生 Chapter 6

Chapter 6

Side A

 

   天亮之前，我比他先醒过来，实在是在这样的他面前放松了警惕才会睡着的，醒来的第一感觉就是头疼背也疼。昨晚他说要我抓着他的手，还说什么万一他凉了就大大方方的给Jeff打个电话，他后台不会难为无关的人……BLABLA……我只当他是黄金八点档，他却在喋喋不休中一边哭一边睡着了——神奇吧，他可是哭着睡着的……

下意识的注意了一下，他貌似体温正常，甚至有点过热，果然他还是生命力顽强呢。

然后一种强烈的想继续睡觉的欲望让我想也没想，直接从另外一边爬到了这家伙的Kingsize上面——怎么说呢，其实我还是挣扎了一下的，毕竟莫名其妙跟他睡在同一张床上……好吧，我本不想用这个词……跟他同床共枕会不会对我们俩的关系有所影响——本来我只是来监视他的，不然我们对于彼此也就是路人甲，这样一来会不会无缘无故扯上关系……但站起来的一瞬间，背上已经委屈了一夜的肌肉们表示不满，加之一时间大脑供血不足，一个没站稳差点扑在他身上，还好手扶了一把床边，这也是第一次离他的胸口这么近，微弱而平缓的起伏，就连心跳仿佛都能听得一清二楚。由此，我决定天大地大自己身体最大，于是凭借着本能爬到床的另一边，狠狠的准备睡下去。

松开了他的手，突然觉得心里升起一种不安，本来背对着他的，不知道为什么总觉得背后的人停了气息——他刚刚好好的，这种想法实属没来由……这么想着，我闭上眼睛。

 

记得以前，那个人和我都很喜欢加班，不过不同的是，我加班是因为喜欢，他加班则是因为某种莫名其妙的进取心【普你还是太善良，他那叫异常强大的虚荣心……而你又为什么喜欢加班啊……囧娃】，平时工作日回家的话也都是夜里了，他喜欢揽着我的腰睡，嘴上不说，但他其实是个睡觉很没安全感的人，睡觉总是要抓着什么东西否则睡不安稳，那时候渐渐的熟悉了有人在我颈后吐息，有时候好好的兴致，他也会轻轻地在背后咬我的皮肉，睡着之前总是要一直要跟我讲话……

“亲爱的，你说我们是怎么在一起的？”这是他最最喜欢问的，还每次都戏谑的追加说，“求你了，就再讲一次~”央求的口吻叫我即使再困也无法拒绝。

 

唉……心里牵绊太多，怎么也不能彻底忘掉呢……或许是我们搞这种特殊行业的就是这样，过去或多或少，总有些什么难以遗忘，从前由于冲动吃了教训，现在想淡定又时不时要想起来。心里突然很紧很紧，就像是一张本来已经皱皱巴巴的皱纹纸，被放在手里狠狠地揉了又揉——他，大概也有着这样或那样的坎坷吧，所以是如此的渴望有人能够在最脆弱的时候留在身边。那句“好久没这样握过别人的手了”莫名深刻。

缓缓地，我转过身来，握住了他垂在这一侧的手。

 

后来不知不觉中就睡着了，醒来的时候，厨房里飘来一股烤香肠的味道，像往常一样——我赶紧起身，发现Yagudin已经不知去向！MD他不是传说中的伤员么！？但这烤香肠的味儿，绝对错不了是那家伙——我真是太TM自作多情了……

起来的时候，头还有点疼，刻意观察了一下时间，很好，已经十点半了，这家伙自己把针头摘了，真是大胆。打开他虚掩上的房门就看见他站在厨房里轻轻地舒展着哪里的样子，我信步走过去，自认也够蹑手蹑脚绝对专业，怎知他头都没回来了一句：“起来啦？昨天真谢谢你了。”

“倒是你，才刚刚勉强保命爬起来这是做什么？”靠在门框上，我心里不由得升起一丝失落感。

“早上起来了，实在饿得慌，食欲使然^^”他半扭过头来，气色依旧不怎么样，勉强一副笑脸怕是撑给我看的。

“所以我在就想说你没大脑，你不会叫我去给你弄啊？”给我逞强，抱歉老子不买账。

“呵呵，你都忙活一晚上了，善良如我又怎么忍心还叫你一大早起来伺候左右，会于心不安的^^”这家伙倒是不紧不慢，也算是合理反击。

“都使唤一晚上了，又何必在乎多这么一天两天~”说完这话我竟经不住嗤笑出来——生活的调调仿佛一瞬间活跃起来，原来都带着面具的两个人以真面目示人莫名和谐，只是我毕竟还是不明白，为什么在他面前我如此容易就放下了所有的警戒，仿佛一刻都没有怀疑他。

“呵呵……话说，早上那一小觉儿你没睡好吧？”他又是这样，背对着我，幽幽的说着仿佛无关紧要的话。

“从何说起啊？”要说睡得好不好，马马虎虎，无非就是和往常一样呗，梦到一些从前的林林总总。

“看你的表情而已，好像很辛苦呢。”他把热好的香肠分装到两个盘子里，又伸手去拿烤好的面包，“恋爱过么，Evgeni？”

“……”这问题就好像比赛钟声一响就挨了一记直拳一般，问得我毫无头绪，摸不透他的意图，“你是联邦调查局么？”

“呵呵，那是我们邻居^^”一贯的不正经笑容偏了过来，“过分隐私就算了，我也只是想起来了就问问。”

“谁信你是随便问问……”我嘟囔了同一句，觉得其实也无所谓就照实说了，“铁定是有过啦。”我自己都记不得的经历，说出来也没什么所谓，反正也真假参半，全当逗他玩玩。

“所以啊，你真的蛮会照顾人的^^”他端着装好早餐的盘子，笑盈盈的转身过来，竟也没有往下追问什么。

“你呢？”

“也有过，天文数字~”说着他还故意做出某种他认为是男人的表情，在我看来不过是五官的某种集体位移，“金发美人儿算是我的偏爱。”

“呵，这玩意儿就不应跟我汇报了吧-_-|||||”

“Evgeni，有人跟你说过么，你的金发好漂亮^^”若无其事的来这么一句，这家伙葫芦里卖的是什么，还是药么……囧……【普，你个不解风情的普……】

“……喂喂，想夸奖我不用加那句铺垫吧……”虽然采取了积极防御，细细想来，曾经好像又确实有人说过同样的话——大概是那一位吧，那个被我选择性留在遥远的过去的……不由得，心头小小的伤感起来，送到嘴边的面包听了不知多长时间，都没那家伙看出问题来了。

“我说了很过分的话？”他同时推过来牛奶杯和餐巾纸筒，该不是觉得我要痛哭流涕吧，“抱歉抱歉，吃饭吧别想了。”

“没啊，只是走神罢了。”我推回不靠谱的餐巾纸。

“哦，对了，你有没有别的昵称啊？比Evgeni叫上去更……额……近一点的？”

“貌似没……”不好意思，叫我Evgeni的都不多。

“比如，以前的恋人叫你什么呢？”

“哎？”怎么他竟可以执着这个问题这么长时间！？

 

从前的恋人叫我什么？也算是个好问题，我完全不记得了……每每梦到或想到，那个本应很重要的成为却忽的闪过，潜意识里故意被回避掉了。说来可悲，若都不知道曾经与恋人如何相称，又怎么能叫相恋呢……

 

“又问不该问的了？”他依旧笑得人畜无害，“那算了，Evgeni很好^^”

“我最近查查字典，看看有没有顺口又好听的。”相互给个台阶下，我们就这样，有一搭没一搭的吃完了早饭。

 

其实我并不是在意他的死活，只是觉得，如果我昨天晚上还自说自话的觉得自己要挂今天决爬不起来，更不用说活蹦乱跳的还洗碗还要出门了，况且我是看着他站不住躺在那儿的，看着他输血的，看着他半死不活那熊样儿，现在这状况只让我觉得——他这还是人么？

好吧，昨天晚上过去之后，他对我来说又变成未知体了，虽然单纯我本人对他的好奇大于我对工作的责任心，但他跟我交底并逼我也交底了，公然撒了大谎然后再公然调查他只会让我更早暴露——我是说谎言暴露；此外，潜意识里却觉得跟他相处更加自然了，可是很奇怪，我到目前为止还无法主动自然而去套那些我想知道的信息，与其说抹不开面子，不如说是潜意识里都觉得没什么好问的，仿佛对这个人如之前般熟识一切了然于心——明明知道他已经不是那个沙丁鱼了——我只好自己对自己说：又何必呢，人与人的交往罢了，反正上司对他并没有要采取行动，我自然也不是来采集信息打前站的，没有责任，何不全凭缘分？

 

后来他说要出门，我只觉得大脑下意识的有点着急上火——这家伙疯了吧！？明明脸色还很苍白还一副死人相，走路还不稳——怎么说我也是情报出身，又是军校子弟，这点儿火眼金睛还是有的吧——越想越上火，于是就在他在门口拿外套的时候一把抓住他的手腕——体温正常！？一瞬间竟然还有反弹的力气！？

“你疯了，躺了不到一晚上就出门！”我低声吼他，他却笑着转了过来，一副心满意足的样子让人看了很费解。

“我们老板有规定，神智还清醒的第二天要报道，神志不清醒的不来报道就派人来收尸，我可不想他们把你也给收了^^”我不确定他这是逗我的不正经还是对我耐心解释他们上头的规矩，他也不挣我钳着他的手，仿佛早料到如此一般，“你看我这不是好好的？”

“如果我是你肯定爬不起来，但如果单挑你你不一定会赢。”我松开手，总觉得这种人是下了决定一股脑不回头的那种，说了也白说，“Jeff给你加料了吧？”除了药剂作用我真的想不到什么可以让他这么恢复成他那副官方脸的可能性。

“呵呵，同行就是不一样，这都给你看出来^^”他自己拿下外套，只是披在肩上没有把胳膊也穿进去，怕牵动伤口，“我们老板又不是吃干饭的，手底下弟兄受伤了就要请假，请了假就要有经济损失不是？研制这种东西完全是资本家的剥削本性^^”说着，他打开了门，跨出一步，便愣在那儿。

“既然你这么敬业，还犹豫什么？”我只觉得无奈，毕竟给老板干活儿和我这种很上级干活的还是有差别，我们是那种，上面觉得我们没价值了就会被清理，但由于不缺人手，他们也不会计较这两天休整，毕竟药剂还是会降低员工的使用寿命，像他们这种被尽量尽快榨取剩余价值的也不好过就是了。

“这样吧，开车去我上班的地方成么？”

我很无奈，真的……囧

 

虽然对他上班的地方了如指掌，但还是必须细心听他指挥左右，不然就暴露了我的身份。一路上他说话很少，绷着一张脸不像平时的他那么罗嗦，想必也是在思索什么，我便也不打算多多操心【你操的心已经够多的了】。他一个人走进大厦要我在车里等他，半个小时不到就又出来了，说要直接回家，快到家门也没吐出半个字来，等红灯的时候，我斜眼看他，他歪在车窗上咬嘴唇，然后也很敏感的发现了我在看他，沉默之后：“Evgeni，我伤口裂了……能开快点么……”

“噗……”对不起，我实在憋不住笑出声来，主要是有看到他那副很弱势的表情了，一种他遭报应活该的不良想法冲将上来一发不可收拾，“我就说你找死吧。”

“你居然笑……>_<”他是无力跟我斗嘴，小抗议了一句就不吭声了。

“好啦好啦，快到啦。”说完我一脚油门踩得十分豪放，要相信俄罗斯人开车子的本性，更何况他这辆还是有成为路上飞机潜力的。

然后我再转过头去等他回应，他却把脸扭向车窗外——赌气了么？

不自觉地，我居然小有犯罪感。

回去以后他独自在房间里换药处理伤口，我打电话叫了Pizza，然后自己坐在客厅看电视，美国人的节目英语说得很没味道很地痞，本来也听不了太快的我速速便觉得无趣。不知是时间在我这儿走得太快还是什么，只觉得这家伙进屋就没动静，不知是死是活。没一会儿，Pizza也送来了，送走了人，我实在忍不住跑去敲了他的门：“你没事吧？”

“……没事。”

“我进来可以么？”

“哦……”什么叫“哦”！？既然得到了首肯，我便直接打开了房门，房内的景象跟我的想象图差距相当大，第一，他大字型躺在床上还穿戴整齐，并没有宽衣换药【普，你想看什么……普：啊？换药不脱衣服么！？天音：你就不能以为他已经换好了又穿上衣服了么囧】，第二，床头柜上立着的一只药瓶明显是阿托品，旁边的注射器打开了却没有用。

“我以为你在处理伤口。”关上房门，我走到床边，俯视着连看都不看我的Yagudin先生，“然后你还注射麻药未果。”

“疼嘛，就懒得动了……”他嘟囔了一句，继续闭目养神。

“你不会叫人帮你啊？”我简直无语到极致，特别是听了他的回答以后。

“疼嘛，就懒得叫了……”

“……你到底要不要处理伤口了？”于是我拿出全部的耐心，毕竟莫名的还是希望他不要死掉的好。

“要……”

“唉……”

帮他解扣子的时候，不得不离他很近，他闭着眼睛，一言不发，平稳而粗重的呼吸着，仔细观察他的表情，出人意料的平静，嘴唇很自然的抿着，不由得，我觉得解扣子实在是很难很难的活儿，手都抖了起来。

“Evgeni在纠结要不要看我身体么？”刚刚才夸他安分，这会儿本性露出来了，戏谑的笑容又爬了满脸，“衬衣脱这么慢是很挑逗的。”

“……”索性加快速度，终于把衬衣解开，说起来还真是第一次这么近直面他暴露出来的胸腹，“你就别废话了……”不由得我感到有些不自然，脸上有点红热。

“我说，伤口在下面一侧，用不用都扯开嘛^^”他睁开眼睛，眼神直勾勾的打向我的面部 ，“所以说还不是你想看^^”

“……”我不知道要回答他什么，于是只好沉默，从床头柜抽屉里拿出昨天Jeff留在那儿的备用物品，但他躺在那儿实在让人发愁怎么把绷带解下来再换新的上去，“你……是不是挪个地方啊……你看……”

“哦，遵命~”他很快识到意图，撑起来，半倚半靠在床头的枕头堆里，虽然还有不免尴尬，但还是相对方便我伸手去够他背后的绷带。就在我两只手交叉在他腰脊之后，脸也不得不贴到他身前时，他轻声对我说，“能不能就这么呆一会儿，别动？”仿佛在说今天天气很好之类的话，却吓得我一愣。

我是如此想要避免这尴尬的场景，身体却不由自主的靠了过去。

 

这姿势，仿佛是很久以前，每当我遇到不愉快的事情，那个人就会主动提出来安慰我的杀手锏，他会让我把全部重量都加在他身上，说这样能减少我的压力，叫我这个时候尽量向他倒所有的情感垃圾，倒完了就没事了，手会自然的抚在我的腰骨上，传来阵阵暖意。

 

“你可以靠在我身上，我后面好多枕头，没事的……”他的语气略有改变，试探一般，不乏他的胆怯，“好么？”

“……”我没有很回答他，身体却很听话的靠了上去！？

 

他的肩膀很凉，颈部却热得很，颈动脉传递着他略显紊乱的心跳。他一只手搭在我的腰际，没有施加任何力度，我全凭感觉，让自己的脸颊贴在他颈侧，半个脸几乎扎进他的发丝间，他那带着古龙水味的香波钻进我的鼻腔，不觉的刺鼻，反而觉得这个人出我意料的温柔。比起曾经那位嘴上逞强暗地里表现的藏头露尾的关怀，他的温柔反倒是摆在明面儿上，令人不可理喻的真诚。

为什么要比较这个在眼前真实存在的人和某个毫无真实感的记忆呢？

我到底在干什么……

 

“Evgeni，今天Tim跟我说，来的人是在找Ilia……”他缓缓的吐出这句让他仿佛憋了很久愁眉不展的话，“我很担心他。”

“你们是好朋友，担心是应该的。”

“我试过了，没联系到Ilia，Tim掩护他走以后，他没回家。”

“可是Ilia有什么特别的背景么？为什么找他？”这一点我凭直觉也应该猜到一二，心里这么想着，暗暗打算背地里去数据库查一下这个人。

“我也想知道……无论如何都不能让他出事。”

 

这句话我仿佛很久以前听过，先来想去不知道是什么人什么场景说出来的，直觉上讲，应该是那个人，他对他的朋友一向如此，仅有的一两个弟兄有难定会两肋插刀——本应是优秀的品质，却不知道为什么叫我心痛不已，疼得我不自觉地蜷缩了一下。

Yagudin的身体也随之颤动了一下，我才意识到，可能是触到他伤口了，赶紧爬起来，看到他微微揪起的眉头：“对不起……”

“我才是，这么任性叫你……这么陪我……”他倒出乎意料的也道起歉来。

 

气氛，凝结了起来，如此尴尬。打破沉默的，是随后想起来的他的手机铃声，他移开望着我的视线，伸手接起电话，我可以清晰地听到那头，是Kulik的声音：“……Yags，我在公司对面的Café，想找你谈谈……”

“马上。”他回答的很干脆，挂上电话，转过来对我说，“一起么？”

   

Side B

 

要陪我回故乡么？清醒的时候回想起来，是多么可笑又可怕的承诺，可不知道为什么，那一夜过去后，它竟成了一种梦想，一个有一天我一定要实现的梦想。

当第一缕阳光洒进房间的时候，我只觉得眼皮被强行刺穿，红热剔透的颜色，意料之外的，手上传来莫名的温暖……

 

记得从前，身边的那个人总是一个人走在我的侧后方，说什么两个人牵着手感觉很怪很幼稚，那时候我还经常仅仅为了赌气一把抓过他的手就去“游街”，两个人心里都清楚，其实这是最美的相处方式，他的手总是很烫，我的却总是凉凉的。

 

张开几乎黏在一起的上下眼皮，我看到Evgeni Plushenko睡在我身边，背后是流金一般洒进来的阳光，我的手，在他温暖的手掌中。我小心翼翼的侧过脸去，他半埋在枕头中的睡脸就像从前梦境中的种种一般迷离不定，金色的发丝均匀的铺洒开来，让他微微泛着某种光芒，这景象，恍如隔世。

我将空闲的那只手缓缓抬起来，迎着太阳的光束，轻轻的落在他耳畔的发丝间，柔软而细致的发丝就像流沙一般滑入指间，我凝视着，就这样呆了好久。

他一直都没有醒，想必是昨夜太过劳。望着他颤动着的眉头，我仿佛一下就被什么从一片空白拉回了现实中——我们这到底算什么？我一直对自己的感情生活是如此的自信，信奉如果有感觉那就放任一切跟着感觉走，毕竟只有这个领域我才能真的发泄和放纵。可是——

Alexei Yagudin，不要走得太远，你对他来说充其量不过是路人，这个红灯一过，擦肩转角两不相干，不，甚至连路人的资格都没有，你只是由于任务被绑定在他身边的那个Target，你们还有太多的法要斗，牵绊，只会让两个人到最后都无法全身而退。

想到这儿，我悄悄地把手缩回来，确认没有问题可以爬起来活动，便缓缓抽出他握着的手，轻轻爬起来离开房间。

有一种界线，我必须去正视。

 

要我回忆昨天晚上发生的事情，我只能说那是我几乎意识全无，从落下眼泪情绪失控的那一刻起，我将自己完全交给了感觉【说得好想你行为也失控了似的】。感觉，每个人都说要相信感觉，可相信感觉却都要自食恶果，说到底不过是不愿去考虑后果的托词罢了。

站在厨房里，中枪的地方还在隐隐作痛，看来一会儿得加点药剂作用。当我细细回忆在酒吧的一切，有一种想法越发的凸现出来——被我杀死的人仿佛只是要跨过我，也就是说，目标并不是我。

是的，目标并不是我。那颗子弹明明就是冲着Ilia去的，如此精准丝毫不差，如果不是我已经发现异常，今天便要参加他的葬礼了。还有Tim，他赶过来的速度实在太快了，过来以后的反应又似乎对此毫不知情，凭我对他的了解他不会骗我，所以大概是有什么人将他安插在这附近待命。那么我又是什么角色？如果没有我，结果会不一样么？我的老板是CIA，如果让KGB的人在眼皮底下把人杀了是何等的丢脸，所以如果不是还有更多同僚待命保障，那么我和Ilia的相遇就是已经安排好的，我经常待在他身边也是计划的一部分。

这很像那个臭婆娘的作风。

可是到此为止毫无头绪，我无法揣测为什么有人会想要Ilia的命——一个俄罗斯人在美国的小酒吧打工，并且躲避KGB的追杀……哼，听上去有那么点意思，如果要我猜那么十有八九是Ilia身背什么重大的情报，但那婆娘还没完全弄到手，所以现在还处于交易之中——我下意识的舒展了一下身体，隐隐的刺疼传来——这些猜测是在缺乏真实感和安全感，我必须尽快去找那个婆娘求证，哼，现在她大概也急着找我吧……

对方要的是Ilia没错，摆在眼前的就这两种可能性，一种，我的存在完全是意外，那么就算我跑去追问也不会有答案；另一种，我被安插在他身边一切尽在CIA掌握之中——由现下的状况看来，后者可能性比较大，毕竟如果我当时不在Ilia绝对活不到今天。那么现在Ilia应该在CIA的势力范围之内才对，也就是说暂时是安全的。进一步的计划有可能是由我进行贴身保护吧……这次事件之后我敢肯定我将进入外勤状态，甚至要直接和KGB交手——再一次。上一次跟他们正面交锋把我弄得半死，已经在我大脑里刻下了某种恐惧，就仿佛一直都潜意识中在回避似的。我虽不是那种大义凛然的敬业人士，但要说提着脑袋执公勤也不至于顾忌到这个地步——那么Plushenko怎么办——他是来监视我的，俄罗斯军方没错，不出意外甚至是KGB的正式特派员，但现在看来对Ilia这边的行动毫不知情，也就是说KGB并不是因为对Ilia的行动而监视我的……所以我应该也是被KGB注意的目标之一，只是现下并不对我采取行动……

我……不想把Evgeni卷进来。

想得正深，身后的响动引起了我的注意——他起来了——看来还是得先应付掉眼前的事情。被他小叨叨了两句，终于可以坐下来吃饭了，席间有一搭没一搭的随便聊天，渐渐可以察觉到他对我的好奇性明显增强了——呵呵，说来也好笑，既然是军方派来的怎么能等我摊牌才察觉达到不对劲呢，我抬头瞄了一眼，他正用叉子叉着烤肠发呆，心里不由的觉得，他实在太不适合做这种工作了……

莫名的想起上一次受重伤，48小时以上不省人事，受伤的过程我记得不是很清楚，大概是执行外勤任务，长期干情报总之和“正规军”没有可比性，暴露以后不得不正面交锋，还好当时被老板发现救回去了——准确的说不算是救回去，只不过是回收回去了，否则搞不好情报落在对家手里损失惨重。什么任务怎么受的伤和什么人交了手都记得不清楚，但失去意识以后的种种梦境却莫名清晰——

长久以来一直存在于心中的那个身影一直伫立在一片漆黑中，一遍一遍的重复“你不可以忘记我！”我就像是被关在一个密闭的房间里，没有光更看不到出口,
电影里面老是把我们这行描绘成不死的怪物，我告诉你事实是什么，一次半死的经历就足够让我连回忆都不愿意回忆，最后以至于想也想不起来那次重伤到底是个怎么回事，我们也是人，是人总会受伤也总会死，他要怎么找死我不管【自信过度的某人又开始YY了，人家干吗找死啊】，但我不要让他由于好奇或者任务什么的被牵扯进来。

也正是因此，我想我还是应该和他保持距离，难免有一天刀枪相向，就算曾经一些美好的过去到时后也不过是决断的负累，我已经足够复杂了，再加上一个他，即使自负如我，大概也会为此支离破碎吧。
但当他站在我身后，低声带着些许愠怒的叫我不要胡来受伤了就该在床上好好躺着……我想我最终还是输给自己了，甚至挣扎都没挣扎一下——
“开车去我上班的地方成么？”我这么问他，我真的抗拒不了内心中的某种渴望，即使知道前方等待的只有深渊。

“Yags，你迟早跟这件事扯上关系。”这是我到老板那儿报道时候她说的第一句话，完全证明了我之前推断的正确性——我本身就是被安插在Kulik身边的一张牌，“Ilia Kulik现在确实受我们保护，其他的，你现在还无权知道。”
“那至少让我知道对家是谁吧？”其实这种处理方式在CIA也算是惯用伎俩，偶尔我们也会为那些因为素不相识完全不知道底细的委托人送命的倒霉蛋默哀一番，想想Ilia怎么说也是我为数不多的死党，到现在看不透他的底细也是我疏忽了吧，“没搞错的话，我还是让对家儿小有牺牲的。”
“恩，不过我觉得你应该有所察觉，我们的对手是KGB特别行动部门【各位对KGB有研究的同学们请别较真，我其实比较懒，实在懒得研究他们真是的部门划分，所以直接搞成****好了……囧】的特派员——所谓‘杀手’。”她随手翻动着文件，说话的样子漫不经心，“他们是冲着灭口来的，昨天被你杀掉的也算是咱们的老对手之一了——在咱们这儿编号可是个位数。”所谓编号，就是我们将常来我们这里“光顾”的特派员们按危害程度存档，编号等级越是靠前，当然也就越棘手，和我们打交道的次数也多。
“Kulik值得他们这么大动干戈？”我不知道是出于好奇心还是什么，但这样的对手——我真的不得不思量，Ilia到底是个什么角色。
“……”她停顿了一下了，抬起眼睑的时候不经意的与我一瞬间对视，眼中却闪过一瞬间的犹豫，“值得。”看来也套不出半句话来，毕竟能做到这个位置就算是婆娘也必定是老奸巨猾之辈。
“所以？什么指示？”
“你跟Tim作为专员负责他的安全，其他的我也不打算多跟你讲。”她限制在办公桌上的手伸向旁边的抽屉，瞟了我一眼，“再有就是，你自己那一摊儿事儿别给我搞砸了。”大概是指Evgeni的事……
“老大，不觉得我管的太宽了一点么——”听着这话真是让人无法抑制吐槽的冲动，我这是招谁惹谁了，每见她一次就多一票活儿干，看这架势肯定没加班费，居然还威胁我说什么我自己那摊儿事儿别搞砸了，“貌似我已经不做外勤很久了啊，或者痛快点直接给我转外勤也免得我没事儿人模人样的坐办公室……”
“你不记得是你自己跟我说，你胜任不了外勤，不想把事情搞砸什么的么？”她又瞟了我一眼，欲言又止的样子，我反正没那个跟她心照不宣的天赋，最终她抛了个卫生球，从抽屉里掏出烟来，“你还真是一如既往的不识相。”然后吞云吐雾起来。
“当着手下的面儿抽根儿烟有这么难以启齿么……”顿时我只觉得浑身无力……
不过说起来似乎是应该有这么一回事，自从上次受过重伤，我好像突然知道珍惜这条烂命了，又或者是感觉动手的时候情绪过于不稳定……但为什么具体细节想不起来了呢……
“其实Yags，这次我也觉得很麻烦你，要不是人手不足我是实在不愿意把你放到外勤任务里的，记得那次之后Jeff对你也进行了心理安全评估，结果可不太乐观，过于激烈紧张的任务会对你的神经系统造成威胁。”她坐在落地窗边，还很少见她露出这种纠结的表情，“不过关于Kulik的情报你还没有介入权限，其他的我也不能再多说了，你不是生手，说到这份儿上希望你能理解。”
“你都这么说了，我们充其量不过都是跑腿的。”说的倒是挺动听，真觉得对不住我还不是一样要交给我办，伤口隐隐作痛，突然袭来一种晕眩感——看来还是该乖乖听Evgeni的不要出门在家好好睡觉……我在想什么混帐的事情啊！？大脑差不多处于一片空白的状态，也不想再跟她过多纠缠，我随口问，“Kulik人呢？”

“我还想问你呢，Tim那边说他已经离开视线很久了。”然后是一个巨大的卫生球，看样子问她也是白问，于是我干脆甩甩袖子走人，懒得跟它浪费时间。


这种节骨眼儿上，Ilia你到底在哪儿……

“你没事儿吧？”回到家，就这么躺着我自己也不知道过了多久，直到门外传来Evgeni的声音，一下子从大脑一片空白的状态被拉回现实……话说，这家伙终于忍不住来敲门了呢^^
“没事。”我没睁眼随口应了一声，其实心情大好。【原来你这一天的纠结都是扯淡的……】
“我能进来么？”他问话的口气很平稳，像他平时说话那个样子，都可以想像配合在他脸上的冰山表情。
“哦……”Alexei Yagudin啊，你大概是真不想活了吧，就那么相信他是来关心你自获得而不是接到命令对你下手的么——我这么自嘲了两句——算了吧你，就你现在这副德行就算想防范，防得了么！？
“我以为你是进屋处理伤口的？”明明是挖苦我的语气，却丝毫不让我觉得讨厌，“结果你似乎注射麻药未果呢。”
“疼嘛，就懒得动了。”我不知道自己哪来的兴致撒娇，与其担心他是不是来要我命的，不如享受这种调调。
“你不会叫人帮忙么！？”
“疼嘛，就懒得叫了。”
“……”一时间可以感觉到他确实十分无语呢，“那你到底要不要处理伤口了？”我真想看看他脸上那种泄气的表情，如果不是我懒的张开眼睛的话。
“要。”
“……唉。”他轻声叹息，如此细微的声音，却很容易察觉。

似乎从很久以前我身边究竟是些爱操心的家伙，从前的那个人也是这样，很少在我面前发脾气，那时候的我似乎又比现在任性得多，每次他都是这样轻轻的叹气，然后纵容。
何等的令人割舍不下。

我抬头偷偷看他，他有点纠结的皱着眉头，专心对付我衬衣上的扣子，刻意在保持距离，却又不得不时常触碰我胸部的皮肤，让他异常恼火。
“在纠结要不要看我的身体么？”我漫不经心地看着他，等着看他接下来的反应，“衬衣拖这么慢可是很挑逗的^^”
“……”他抬眼与我对视，一开始眼神中闪过的是某种尴尬，欲言又止了一下，手指停他在刚才正在与之战斗的一枚口子上——这可爱的表情让我极其满足，似乎是个很就不曾见到，从前在身边的人就是这样经常被我的坏心肠欺负的吧……不过也是时候帮他解围了呢……
“……其实……”就在我还没来得及当好人的时候，他的表情瞬间变得邪魅起来，手指攥紧那枚纽扣两侧的衣襟向两边用力扯开，转瞬间碍手碍脚的扣子们哗啦散了一地【哦哦，大家请注意，这里跟小普叙述的不一样哦，普啊，你个坏孩子怎么能雪藏这种情节呢XDDDDDDD】，“你真是……”突然觉得，有人一直跟我叫板的感觉，也不错。
“你就别废话了。”他微微扬着头，仿佛在他面前所有人都不得造次，真是野性难驯呢，倔强却又让人感觉得到某种温柔。

我到底要拿你怎么办……

大概20分钟之后，我和Evgeni有一次来到我上班的地方，不过这次走进的是另一栋伫立在对面的大厦，没错，目的地就是他经常蹲点的那个Café，Ilia终于打了电话来，说是在那儿等我。【某熊，你好像也雪藏了一些情节吧？！熊：给我们俩留点儿隐私不成么……】走进去的时候发现他坐在角落里，唯一一扇磨砂制玻璃旁边的座位——看来他还是有足够多自保常识的。
“终于来了，呃……Yags，昨晚谢谢你……”Ilia站了起来，上下打量我们俩，似乎在确认什么，有点心有余悸的样子，“我听说你受伤了？”
“Jeff嘴还真大【Jeff：讨厌！不许说我嘴大！】，都传到你这儿来了。”我跟Evgeni坐下来，Ilia倒也没有对Evgeni在场表现出什么惊讶，只是感觉似乎他在顾忌什么，“你到底跑到哪儿去了……”但还没等我问完，他抢先开口了。
“我一直在Jeff那里，我叫他不要跟你老板讲的。”
“好吧，那到也是一种比较安全的选择。”我其实也不愿让他再此多抖搂什么，毕竟Evgeni了解多少他无从得知，到时候他给我把CIA名号一亮岂不要了我的命了，“我不管你做了什么危险的事情，反正要杀你的是咱们自己的同胞而且训练有素的那一帮，这段时间我保你，我希望你做什么决定的时候都跟我说一声——像你这种老不死可是绝无仅有，死了就再也找不着了。”
“也对，不过把Evgeni卷进来不太好吧，毕竟又不是什么好事……”他看了一眼Evgeni，有用比较严厉的眼神盯着我。
寂静在我们之间蔓延，我低着头注视着摆在Ilia面前的咖啡杯，感觉得到Ilia带着些许愠怒的喘息还有坐在我身边那个一直平静如水的存在。
是啊，其实我认真思考过这个问题，虽然经过了很长时间的心理斗争，但最后还是决定带他来，我实在想知道，他将会做出什么养的选择。
我是如此任性，将一切的筹码都压在他会帮我上面，甚至我的生命。
我只是想知道，他会不会选择我。

SideC

情报部资料馆：
“Sasha, 即使是你我也不能通融，情报所的资料必须要Mishin的批文才能开放，就算是内部人事资料也不能给你看……” 
“老师，我只是想知道Zhenya现在在哪儿，这都不行？”
“……他在离职疗养，就是这样。”
“连您也……”
“Sasha，别问太多，你是我最喜欢的学生，有的事情还是不要过问得好。”
“……好吧，老师，您保重。”

“Sasha，好久不见了，没想到你会把我叫回来——出了这么大的事儿么？”
“Alexei总算回来了……这次的对手很难办呢，这是到目前为止的情报，你看一下吧。”
“……恩，确实……”
“Elena坚持下次要出任务，现在这个状况，我不放心她……”
“交给我吧，下星期行动。”
“有大师兄你坐镇，我就安心多了。对了，你知不知道Lyosha的事情？”
“……这件事你还是不要插手的好，暂时我们先把Ilia的事情解决——算起来，已经拖了两年了，是该了结了。”
“可这一次对手有可能就是他。”
“……那可就更加棘手了……”



倒带人生 Chapter 7 Side A

Chapter 7      

Side A

 

再次见到Kulik的时候，感觉他变了很多，变得异常严肃，又隐隐透着某种无奈，也许这都是心理作用，毕竟近24个小时持续接收着Yagudin家伙对他的担心，便理所应当的认为Kulik经历了是么惊天动地的大事。

有一点我必须自我检讨，之前不但没有发现Yagudin——我所谓的Target——有猫腻，甚至连这个人畜无害的Kulik有点背景都没有感知到……外勤的难度果然是做了才知道，真是隔行如隔山！不过冷静想一想，从Yagudin对Kulik的紧张程度已经对这个突发事件的措手不及，相信他之前也不知道Kulik是何方神圣，为何会被袭击？这也某种程度上证明，Yagudin纯粹出于友情什么的紧张Kulik——希望上级能尽快回复我的报告，我实在迫切的需要了解Kulik的底细，毕竟如果是自己人动的手，我就算不能帮忙，也不能碍手碍脚啊……对了，报告，今天早上我只是将Yagudin手上什么的简要的进行了上报，至于他跟我叨叨的他们公司的事我暂时没有提及。信息太少，写了容易误导自己人，不写也不会耽误什么事。从前做情报分析的时候，最讨厌那种什么都事无巨细上报的特工了，那些都是纯粹毫无技术性的小报记者才干得出来的事情……

 

“我不管你做了什么危险的事情，反正要杀你的是咱们自己的同胞而且训练有素的那一帮，这段时间我保你，我希望你做什么决定的时候都跟我说一声——像你这种老不死可是绝无仅有，死了就再也找不着了。”想的有些入神，等回过神来，Yagudin正在义正言辞地念叨Kulik，而Kulik则是乖乖地坐在对面听。

“嗯，那多谢你了，看来见到你这种不靠谱的朋友，也有用得着的时候。”Kulik的神情一瞬间舒缓了许多，突然看向我，目光又夹杂了一些犹豫，略带责备的口吻对Yagudin说道，“不过把Evgeni卷进来不太好吧，又不是什么好事……”

“……”Yagudin一时嘴遁。

“这个你不用担心，是我自己要插一脚的。”我觉得这正是我应该开口的时刻，“毕竟撞见室友中枪也不能假装什么也没发生，与其久而久之被灭口，不如合作，多一笔钱赚——我可是会把价钱一并算在Yags头上的哦~”

“呵呵，是呀，Evgeni是同行呢。”我虽然只能看见Yagudin的侧脸，但感觉得到，他刚才有过一瞬的歉疚，我开口之后，如释重负。

“……唉，”Kulik迟疑了一下，叹了口气，“看来要来的还是躲不掉……”

“那么现在跟我们说说，对家是谁？为了什么？”看来Yagudin这个为题也是憋了很久了。

“……”Kulik显然一开始不想回答，“我从前是国有资源部的一个Manager，手里多少有一点……信息……其实当时出来的时候想着自己不要接触过多信息，点到为止也许还可以全身而退，不过现在看来，是我天真了。”

“这样啊……这么说对家是KGB，只真不假了……”Yagudin表现的相当淡定，转头看我，“你跟他们打过交道么？”

“……”果然是相当尖锐的问题，刻意否认估计会引起怀疑吧，“有倒是有，主要是敏感目标互通有无，免遭池鱼之灾。”这种情况曾经到时也多少处理过，我们和一些比较有势力的私家多有往来，不过一般是我们一家说了算，毕竟……这种事情私家拼不过“国有”啊。

“……”Yagudin若有所思，“不然今天就到这儿吧，近期我联系你。”

“嗯，非常感谢。”

“老朋友了客气什么。”

“不，我谢的是Evgeni。”

“……||||||”

 

回去的路上，Yagudin一改深沉，主动叨叨居多，内容太杂我一路就是嘴遁根本没记住，看来见到Kulik安然无恙，他心中的大石也算是落下了。

 

记得以前的那个人也是这样，兄弟哥们儿排第一，虽说他绝不是两肋插刀的那一类，不过也是一个电话就屁颠屁颠的去了，或者为了一些有的没的事儿就大打出手……话说他那几个哥们儿我应该也认识来的，不过分开后就没什么印象了。

对了，恍恍惚惚记得那时候我们四个人经常一起出去喝酒，或者一起做饭什么的——其实主要是，和我在一起的那一个完全做不出可以吃的东西，我也不很擅长的时候两个学长看我们可怜，给我们开小灶……对啊，那时候是两个学长呢，不过怎么也想不起来是怎样的两个人了，也不知道他们现在怎样了。

 

“Evgeni，谢谢你今天陪我去，真是帮了很大的忙。”一到家，那家伙挂好外套，就跑来一脸堆笑，“今晚我下厨吧~”

“你会做啥？”听着这句话，刚刚从回忆里出来感到莫名的好笑，“披萨就免了。”

“为毛啊？”随后就是一张标准的囧脸。

“越吃越胖。”我故意从上到下打量了他一遍，一字一顿，看他把脸憋红了，心情大好，“好了好了，你是伤员，不要吃这么不健康的东西，要多吃水果蔬菜。”

“哈哈，我Yagudin的字典里就没有健康这两个字~”他像是故意等我解围一般，满足地摆摆手，“安啦，今天烧点罗宋汤吧。”

所以，晚饭到了10点才吃上，他做饭那会儿我还在沙发上眯了一觉儿，实在累得不行了。牛肉炖的很烂很入味，面包虽然不是家乡的黑面包，不过这家伙自己烤的手艺真心不错，一顿饭让我突然有了一种回到故乡的感觉。

“哎，你记不记得要陪我回家乡那档子事儿了？”吃完饭，他在收拾桌子，我赶紧搭把手上去，毕竟让伤员做饭已经很掉人品了，善良如我于心何忍。

“嗯，那也要等你好了再说。”我瞟了他一眼，微微一笑，低头去刷碗，“你放着别弄了，我来吧。”

“呵呵，那可赖不掉了。”他笑得越发满足，随便靠在冰箱边上，“陪我喝一杯？”

“你不要命了！”这个人就是为作死而生的吧，“万一有人来偷袭怎么办？”

“不会的啦，他们一般不会连续来的。”他满不在乎的说着，便从冰箱里面掏了瓶白葡萄酒出来，“再说这不是有你呢么~”

“你价钱还没开出来我岂不是要赔本。”我有一搭没一搭的陪他斗嘴，好久没有这么随意的调侃别人了，突然明白了为什么从前的那一位这么喜欢调侃我，毒舌果然是一种令人心情畅快的事情！

“我看这样吧，把我送给你怎么样？”他从抽屉里掏出开瓶器，慢慢地往瓶子的木塞里转，仿佛再说什么无关痛痒的话，“那样的话找我要什么都是你的。”

“……”突然觉得心跳漏了一拍，刚才我们到底在说什么！？怎么话题这么诡异！

“成交了？”瓶塞子po的一声打开了，他便又伸手到壁橱里去拿了两只白葡萄酒杯，还“叮”地碰了一下，“是不是盛情难却？”咧嘴笑了居然！？

“你很了解对家儿啊？”我虽然嘴上拒绝，不过还是接过了他递过来的酒，稍微有一点担心他这么喝会不会有不良反应，不过转念一想，怎么说我们俄罗斯人，血管里流淌着78度的伏特加，这点酒算个啥。

“呵呵，你有你的互通有无，我有我的自保真经。”他轻描淡写，与我碰杯，“敬你。”

“免了，消受不起。”

“那，敬劫后余生！”他笑得狡黠，已经在就被边缘抿了一口，然后冲我挤了挤眼睛。

“劫后是真，余生不吉利。”然后我们都笑了，他的笑声很低沉，隐隐的透着这些年摸爬滚打的沧桑。坐在他阳台的凉椅上，感觉晚风吹得都那么温暖。

 

原来卸下面具是这么轻松而舒畅的一种感觉。

 

“话说，Kulik不是说你带人喝酒就是想骗人上床么？”

“那都是江湖传说，呵呵，这你都信^^”他竟然没有接话调侃，还真是少见，“对了没能不能帮我换个药，今天还有一点想洗澡。”他说的口吻还蛮认真的，不过洗澡貌似很不现实啊……

“洗澡就算了吧……最多，我给你擦擦？”就算是我今天吃人家的嘴软吧……

“不能洗澡啊……T_T”他不满足地叫嚣了一句，“明明跑了一天了……”

“好了好了，要擦请早儿，我今天也跑一天了很累的。”

聊着天，时间过得很快，一瓶酒也很快见底了，我们都不是细细品酒的人，究竟只会让神经变得舒缓，他房间里灯光很柔和，朦胧中觉得他脸颊红红的，眼神迷离，随时都要睡着了。我放下酒杯，去准备热水毛巾纱布什么的，没有刻意惊动神情恍惚的他。等回来的时候，他竟然还坐在原来的地方，叫人有好气又好笑：“喂，来换药，这么睡着了凉我还得给Jeff打电话。”他应声偏过头来，低声笑了笑，胳膊撑着身子站起来，却没有移动脚步，只是望着我。

“谢谢你。”

“想谢我就赶紧过来，弄完我去睡了。”我不耐烦的打了个哈欠，这家伙又想卖什么酸……

他一个人在解格子衬衫的扣子，绷带露出来，中弹的部位略微渗红，突然觉得这一天对他来说也不轻松吧，新伤这么折腾，大概是忍着疼一直在逞强呢。他走过来，坐在床边，我把热水放在床角，爬到他背后。缓缓地帮他拆下重重绷带，虽说昨天已经见过那个伤口了，解开的时候还是感到触目惊心。我用毛巾轻轻的清理周围的血迹，他一声不吭背对着我，感觉他在控制着是自己的呼吸均匀些，触及到伤口周围，他的身体轻轻地颤抖，我忙收手，转身将毛巾放在热水里清洗。

余光无意地打量他的背影——宽厚的背，西伯利亚雪原赋予的白皙肤色，没有刻意绷紧，依稀可见肌肉的轮廓，随意却又不失端正的坐姿，如同在诉说曾经也是训练有素身经百战，颈部隐隐凸显出两块脊椎的棱角……我在看什么……突然觉得脸上一阵热，赶忙收回目光——果然还是刚才喝多了吧……

将毛巾拧干，在其轻轻的铺在他后背上，他却没有前兆的转过身来：“Evgeni，再跟我喝一杯吧？”

“哈？”我被他那个突然对上来的眼神打了个措手不及，一时语塞，他伸手过来，轻轻攥住我的手腕，另一只手顺势揽住我的腰，“你喝多了，别乱来，伤口会裂的……”他没有管我说什么，距离在一点一点拉近，我只感觉中心一点一点向后仰过去，背部很快便缓缓的贴在了柔软的床垫上。

“你说过，我叫人喝酒，通常就是想骗人上床。”他将身体压过来，然后弓起身子用一只手支撑，一只膝盖压在我衣角上另一只缓缓地滑进我两腿之间，明明是很霸道的动作，却让我感到莫名的温柔，本来揽在我腰上的手仿佛从刚才就是为了要将我的身体缓缓放在床上一般。

 

和从前的人如此不同。从前每次在床上，他总是很主动，用力很大，就算我不反抗，他也会将我狠狠地压倒在床上，霸道的用舌尖敲开我的嘴唇，然后轻轻抚摸我耳垂提便有用手指穿过发丝轻轻的按摩……啊，是啊，其实又是如此的相似，那指尖的力度，玩味的话语……他亲吻我额头的时候，抬眼就能看到他颤动的喉结，他轻声哼着某种旋律，然后轻轻吮着我的耳垂……

 

他轻轻地顺着我的耳垂，我的呼吸不由得加快了一拍，也沉重了一分。这是怎么了，不是说喝一杯么……我却如此顺从，这到底是怎么了……

 

“江湖传言，不可不信。”他继续刚才毫无意义的玩笑，吻上我的嘴唇，舌尖谈进来，带着一丝酒味。本来点在我腰椎下面的手不知道什么时候已经将我的上衣解开，他低头轻轻舔舐我姓口敏感的部位，一只手滑过我的腰际，向下面探去。

“Yags，我看……还是不要了吧……”我不能这样沉沦下去，这是何等的违和感……身体却无法抗拒。

 

自从那个人走了以后，我便再也没有像想过会和谁在这样一起生活，做这样的事。从前的人离开的空洞总以为不会被任何人填补，疼痛总以为不会有一刻消减，以至于我将自己变成了空白，不允许任何人染指，不会染指任何人……用淡漠纪念这渐渐消失的过往——直到他的出现……他，另一个空白。

 

“……唔……”他的手已经褪去我挂在腰上的仔裤，开始缓缓摩挲我渐渐肿起的下\\体，呻吟从喉咙中不受控制地流了出来，身体渐渐不能自已的颤抖起来，“你真的喝多了……”

“嘘……”他低沉的笑困在喉咙中，“感受你的本能。”他缓缓向下移动，吻过我的腰，温润的嘴唇，带着他温暖的呼吸，移动到那个我两腿间再也无法控制肿胀的部位，湿润的舌尖不住的挑逗着最敏感的尖端，他将它含在口中，舌头灵活的在上面来回扫动着，我的身体不争气地抖动，传来一阵阵酥麻感。

“……啊……”我用手紧紧抓住床单，意识渐渐伴随着酒劲模糊了。

“马上就好了……”他慢慢舔舐着，将大量液体留在上面，然后气喘吁吁的爬回来，“来，不要害怕。”不知什么时候，他也褪去衣物，双腿分开跪在我腰胯两边，身体慢慢沉下去。

一开始碰到他的时候，只觉得顶得越来越难受，那窄小的入口，只是唾液的润滑果然还是不行吧……我凭借仅存的意识，试探着坐起来，伸手帮他前\\戏，他表情突然轻松了很多，露出微笑，顺势将身体滑了下去，眉头有过一瞬皱起，一时间，那种不可言喻的快\\感叫我本能的抱紧他的身体，还好我还够清醒，没有一把抓在他的腰部的伤口上，我试着带动他的身体，慢慢地移动着。

他的喘息声也变得粗重，双手捧着我的脸，与我接吻。

他速度加快，我却没有坚持很久——

“呃啊……”那时我不自觉地用力掐住他的臂膀，有些尴尬，一股血流冲了上来，然后感到浑身乏力。

他额头上也地下汗水，汗水顺着他平时整齐梳理的发丝滴下来，落在我肩膀上。

“Evgeni……”他叫我的名字，声音明显沙哑了很多，“看来这下你也得帮帮我了。”他话音刚落，便顺势将我的身体翻了过去，之后动作有一瞬间的迟疑，明显可以听到他倒抽了一口冷气。

“……伤口果然裂了吧……”我这不是在幸灾乐祸……刚才的动作键我只感到十分乏力，心里只是在想，这家伙到底是不是人，昨天还要死要活的，今天做起运动来还是全套……

“到了这一步……停下来……不是真男人！”他笑了两声，笑得勉强。

顺着他的力，我爬到床头，他伸手到床头柜里掏了点东西出来——这是润滑剂吧！？刚才怎么不用！？

他捣鼓了一会儿，一只手还不耽误在我腰上摩挲，也许运动过后我的身体变得更加敏感，他碰触过的地方传来一阵阵麻痒。

“要来了。”他轻吐一句，两只手抓住我的胯骨，随后异物已经顺利的滑进了我的身体，只听见他一声低哼，竟然没有一丝疼痛感，这是什么道理……

“啊……”他用力撞了一下，我不争气的叫了出来，“你慢一点……”

“放心吧，在上面我体力还可以^^”他带着笑意，继续撞着，两只手抚摸着我的腰部，顿时疼痛，兴奋，酥痒，快\\感……五味陈杂，叫我的感官神经完全乱了阵脚。

“我是说……伤口会……裂开……啊……”

“已经裂开了……所以……再不做完……明天可以去见……阎王了……”

他撞得越来越快，伴随着，我打脑中一片空白，手只能用力攥着枕套。确实过了挺长时间，他一阵急喘，抓着我的手力道也加大了一瞬，然后便趴在了我身上。我伸手去摸他，结果摸了一手的血！

“你不是已经去见阎王了吧？”

“……好累……”他声音慵懒无力，“第一次做全套啊……全套啊……”

“我又没答应你……”我一时觉得好笑，“这下真得洗澡了。”

“为啥啊？”他勉强爬起来，坐在床边看着我，“床上弄脏了明天换行不行……”然后用央求的眼神看着我。

“……根本不是这回事，你第一次在下面吧？”

“你怎么知道？？”

“因为那样东西要洗掉，据说不清理的话，明天会难受……”

“你经常在下面啊？”

“……有时候关心你就让人觉得特别后悔。”

随后我们都草草地处理了一下，还帮他重新包扎好，然后就在我房间的单人床上睡了一夜。第二天早上起来第，他居然没头没脑的来了一句：“Evgeni，你的腰真好看。”

“好你个鬼……求你了，让我在睡一会儿行不行……”

“嗯，对了，我要出去几天。”

“随你喜欢。”

 

那天我起来的时候，Yagudin已经不见了，想起他说他要出去几天，有点后悔没有追问去哪儿……不过我也没什么立场问吧……不过就是one night stand而已，不是么？

他不在家，我可以更轻松的处理我的事情了。给上级的报告就说他离开视线外出，护照什么的都还在，不是出\\逃。

 

这样过去了两天，家里安静的让人发疯。首先，我等的消息一直都没来，上级给我的回复自动忽略了我对Kulik的询问——难道我没有查阅权限？也不是不可能，我只是小小的情报分析师，不过Kulik的描述，感觉他也不是什么重点目标——除非他说谎。没错，他没有理由在我这个外人面前摊牌，他这种摸爬滚打这么长时间的人，必定过得比一般人谨慎万倍，怎么可能在我面前全盘托出。那么他又是什么人……目标锁定在我没有权限的高级目标，可能的不是断线的特工，就是携带重大国家信息或技术叛\\逃人员……

 

Yagudin那家伙怎么还不回来……