【原创】十年　（ＹＰ）(2)_禮尋_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【原创】十年　（ＹＰ）_禮尋_只看楼主关闭-
关闭-
【原创】十年　（ＹＰ）
共2页 首页 上一页 1 2 直接到页
作者：禮尋　回复日期：2010-03-27 03:01
每个人的冰鞋都不相同，Yagudin脚上的新冰鞋是俐落的橘黑条纹交错。其实当初他央求过妈妈买蓝色，旁边镶红条纹的冰鞋，那颜色比较像他常看的电视剧的主角，但母亲还是选择给他买了另一双看起来更有朝气的橘子色。 


虽然捧著橘色冰鞋的Yagudin嘴巴嘟得高高的，圆圆的脸颊让他看起来像只小熊般讨喜，但女人看得出来，他的儿子相当中意这双冰鞋。 

女人是位单亲妈妈，对於教育她有自己的一套主张，绝对不宠腻小孩，给Yagudin买冰鞋，只是她答应的一份允诺。 

一开始女人跟自己的儿子约定好，如果成绩进步，就给他一份礼物。 
后来，女人没想到自己的儿子真的一口气进步了五名，还得意洋洋回家说给她听，总是装得酷酷的儿子，现在却黏在她的身旁，一付要她称赞的模样，叫人莞尔。 

她认为男孩子是需要磨练的，没有磨练过的孩子，是无法在俄罗斯活下去。不过，她苦笑，妈妈真的是全天下最笨的女人，看到自己孩子的笑容，就觉得一切的付出就真的真的都值得了… 


「Loysa，你今天是穿新的冰鞋？」 

滑冰练习一结束，大伙们通通挤到小小的更衣室里，七嘴八舌的讨论起某人的脚下踩著一双新冰鞋。一起学习滑冰的男孩指著Yagudin的冰鞋，崭新的黑色花纹宛如发亮般耀眼。Yagudin脸色羞红，但他乐於接受同伴们的钦羡眼光，毕竟这是他课程上的亮眼成绩换来的奖赏，他心安理得。 


「不过为什麼不买红色的？电视上的英雄不是都穿红色的吗？」同伴中一名卷头发的男孩不解的问。 

「有什麼关系，我妈妈说橘色也很好看啊，黑色多炫！」Yagudin为自己的冰鞋说话。 

「一般来说都是买红色的，我才不管我妈妈说什麼…」卷发男孩还不死心。 

「啊，其实我也觉得橘色很炫，虽然红色好像也很棒…」另一名男孩打圆场，「新鞋无论什麼颜色都很棒。」 

正在孩子打打闹闹互相玩乐时，Plushenko才悠悠的走进更衣室，一打开门，他脸上露出『完蛋』的表情。他没料到更衣室竟然还有这麼多人，张大的蓝色眼睛显得相当意外。 


「这不是Zhenya吗？你的鞋子是什麼颜色的呢？」大男孩走近刚进门的Plushenko，将视线移到了他的冰鞋。 
「这是白色？还是破烂的灰色？」 

「不对，我觉得那好像是粉红色？适合我们爱哭的Zhenya。」 

几名男孩子跟著起哄，他们围住Plushenko，嘲笑他的鞋子。 

Yagudin对这一切无动於衷，见自己的朋友欺负一个新来的伙伴，那新来的伙伴还又瘦又小，无助的被围在人群当中。如果是别人被这麼对待，他说不定会挺身而出，要大家一起和平相处。 


但，偏偏那人是Plushenko，是当初尖叫指著自己的鼻子，要他离开的笨蛋家伙！Yagudin拒绝为这个人浪费自己的口水，反正不就是哭哭两下吗？像个娘们似的。 

Plushenko根本就无法动弹，他被其他人团团围在中央。他们一言一语的讥笑他的鞋子、他的头发、过於像女孩的体型，连他的姿态也嫌太过纤弱等等。羞耻感让他的脸开始放烫，耳朵也嗡嗡作响，紧握的拳头像座小小的火山，就要爆炸开来。 
 

他试图想挤开一个比自己高上一颗头的男孩，对方却从容的将小Plushenko的身子推了回去。过於强大的力道害他整个跌落在地。 

「小Zhenya要哭了吗？别这样，妈妈在很远很远的地方不能给小Zhenya抱抱。」 

「快穿上漂亮的爱哭鞋去跳芭蕾啊，妈妈才会给你一个大大的吻…」 

刺人的言语，让跌坐在地上的男孩委曲的想哭，他无法靠自己的力量离开满是嘲笑自己的地方，而所有人都在以他的反应为乐，想著，他就觉得自己的眼框里好像被什麼弄湿，是讨人厌的泪水吗？ 


Plushenko注视自己的鞋子，那明明就是妈妈给的，是最最宝贝的鞋… 

Yagudin注意到Plushenko低下头去，终於要大哭了吗？他偷笑。 

男孩静静的爬起来，深深的吸一口气，将眼里的泪水用手背揩去。 

「我的鞋子才不是爱哭的鞋子，它是妈妈给我的，是最棒最棒的鞋子！」Plushenko骄傲的昂起头，谁都不能嘲笑他的鞋子，因为那是妈妈给他的宝贝。 

说完，小男孩再度试图推开人墙，这回他成功了。他钻出更衣室，头也不回的跑开。 

或许是一切来得太突然的关系，没有一个男孩拦住Plushenko，就只是目送他的离去。他们都以为他会哭，会跟以往一样低头啜泣，没想到这次却是像男人一样抬起头。 

当然，这样的结果一点都不有趣，没看到娘娘腔惨兮兮吸鼻子的模样，让弄哭人的游戏顿时就失掉一大半乐趣。孩子们将话题扯回比惹哭爱哭鬼更有趣百倍的事，比方偷偷在Mishin教练身后比鬼脸——这挑战真他马的比什麼都刺激！ 


「Loysa你敢吗？」男孩问。 

「呃…你说什麼？」Yagudin根本就不知道对方问什麼，他满脑子都是刚刚Plushenko的话语。 
「刚才那家伙的鞋子应该是白色吧？只是有点脏了，看起来才会有点粉红色。」 

「啊？大概吧？反正那家伙什麼颜色都没差吧？」卷发男孩不太确定的回答，「我们刚才在讨论在Mishin教练的背后做鬼脸…」 

Yagudin不太确定那双鞋到底是不是粉红色，但谁在乎？身旁同伴似乎在说什麼，但基本上他并没有多少听进去多少，只是点点头示意著搭腔。 

对於Plushenko的行为，Yagudin头次真正的肯定他的行为，不像之前那般懦弱，而是跟男人一样的挺起胸膛说。 

到底谁还会在乎他的冰鞋是不是粉红色？谁说男人不能用粉红色？ 

「那小子真的是男人，比我想得更男人一点。」Yagudin低语。 

伙伴们注意到一向多话的Yagudin这回却相当安静，其中一位不由得轻轻推了他一下。手还没伸出去，Yagudin先一步的跳离长椅。 

「你要去哪，Loysa？」 

「有事情，啊！等等我不去玩冰壶了。」Yagudin抓起自己的冰鞋袋，对同伴道别完，拔腿往他猜想的某个地方跑去。 



(续) 


++++++++++ 

虽然不想说 
男孩子小时候应该都有点恋母吧XD 

某外星人就不说了，他根本就没长大过啊XDDDD
作者：禮尋　回复日期：2010-03-27 03:08
TO szy0910： 

我不吃苦也不吃酸，所以这篇最后一定是甜的。 
虐文什麼的太悲伤了Q_Q 

我是只接受彼德潘故事的幼稚鬼啊。 

别希望小孩把内裤洗乾净，那太为难他们了！ 

+ 

TO echo_cyh： 

一定会的(远目) 
我会尽力的！ 

+ 

 TO 忘川河左岸： 

师兄乃是神人，当他决定跳ONE BANANA我就已经对他致上最高的敬意(脱帽) 
但论到神经，我倒认为小普的神经更粗… 

+ 

TO 阿普滴冰鞋： 

(羞) 
我是走超清水派，根本就不会有强吻强X强●强…(←被消音) 

+ 

TO 风物语春： 

不知为何，对於小普，我最近对他的体认，已经从女王升华↑到大龄任性宇宙人的地步了… 
(完全跳脱出傲娇，已经变成会DV的宇宙人了啊Q口Q)
共2页 首页 上一页 1 2 直接到页

帖子信息
  作者：禮尋 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-03-24 12:46 文章长度：约 3,968 字 收录更新：2014-04-14 01:01:36 
  TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部