【原创】十年　（ＹＰ）(1)_禮尋_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【原创】十年　（ＹＰ）_禮尋_只看楼主关闭-
关闭-
【原创】十年　（ＹＰ）
作者：禮尋　回复日期：2010-03-24 12:46
慢慢的把文般过来(默)
作者：禮尋　回复日期：2010-03-24 12:47
为了学习滑冰，Plushenko在11岁时就离开母亲的身旁，来到圣彼德堡。 

当他小小的靴子踏过积著厚厚白雪，那被自己踏凹下去的白坑洞，他莫名的笑了出来。 

身为Plushenko的教练Minshi，不太懂为什麼自己领著的孩子会自顾自的发笑，明明他带他出来时，那张小脸还带著泪痕，低声啜泣著要找妈妈。其实Minshi对於像Plushenko这孩子很没辙，该说他烦吗？或者是自己不擅长应付，那张过於像女孩的脸蛋，清秀显得无辜，让一向习惯将自己旗下的小毛孩打骂管教的严峻教练的心，不知为何稍微变得柔软一点。 


但这种表现是无法在他人面前表现出来，Minshi知道自己的分寸，他必须公平的对待每一个孩子，纵使他认为小Plushenko哭泣的脸有多像个小女娃。 

「你！Loysa，到这来。」Minshi对一个小男孩招手。短发小男孩从远处快速的滑到教练旁，注意到站在Minshi后头的新男孩。冻得红的双颊，怯生生的，男孩的脸让他让很自然的联想到爱哭鬼。 

「这位是Evgeni Plushenko，好好的照顾他。」 

说完，Minshi就将小Plushenko交给Loysa，他认为孩子带孩子认识新环境，才是最合适的方法。 

教练离去后，小Loysa便开始打量起这个金发男孩，那人的身高比自己略矮半颗头，瘦小的骨架，活像只发育不良的老鼠。 

「我是Alexei Yagudin，叫我Loysa就可以了，先说好，不准你耍什麼花样！」男孩在那颗柔软的金发脑袋上大力的拍了一下。 

很疼，某人的手劲很大。Plushenko揉揉有点发疼的脑袋，眉头紧皱著。他不懂对方为什麼要打他，难道是因为自己没跟他打招呼的关系吗？ 

「我…我是Plushenko…」 
认为可能是自己没打招呼，小Plushenko又重新介绍了自己，连同自己的小名『Zhenya』，都一并的告诉眼前的男孩。 

可惜，名叫Yagudin的男孩根本就没去注意，已经在跟其他一起学滑冰的男孩们聊起天来。对方明显的不重视，这让小Plushenko感到相当沮丧。 

因为没话题好聊，小Plushenko只好自己随便闲逛乱看，在滑冰场的范围，他细细的注视著对他而言新奇的一切。冰冷的镀漆栏杆，一眼望去那漂亮的反射光影。 

蓝色的眼睛眨呀眨的，小Plushenko被眼前那片冻结晶亮的冰面吸引，他的思绪也不由得飘回有著母亲的家。 
每当初雪落下，家前面积著的小水洼也都会凝结成冰，母亲会牵著自己的手，哄著他，一面哼著那熟悉的小曲… 

「你搞什麼啊！快点过来！」一群男孩已经要进去换衣，小Yagudin才发现那该死的金发小鬼竟然还待在冰场发愣。 

他不悦的回到小Plushenko的身旁，用力的在某只金发脑袋又重重的拍了一下。不理会小Plushenko疑惑的眼神，只是揪起小Plushenko的手，用很粗暴的方式，带这名新伙伴去认识新环境。 


「就叫你不要耍花样，我告诉你！你要是下次再给我脱队…」小Yagudin正打算告诉新来的孩子某些不成文的规矩，却看到应该默默跟著他身后的小Plushenko，正在用手背抹著眼泪。 

「你…你哭什麼啊！」 

「妈、妈妈……」细软的声音有点颤抖。 

虽然嘴里没有说，但小Yagudin的心里头是有点看不起眼前这爱哭的金发男孩，果然与自己猜想的一模一样。白皙的脸蛋讨人厌！个性软弱爱哭也讨人厌！像女生这点最最最讨人厌！ 


小Yagudin根本就不理会哭泣的新伙伴，甚至连张面纸都没给他。

提示：(1秒后自动关闭)
远程服务器响应超时，请刷新本页重试！
帖子信息
  作者：禮尋 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-03-24 12:46 文章长度：约 1,316 字 收录更新：2014-04-14 01:01:22 
  TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部