【原创】我哪儿也不去（亚普文，不喜勿入）


楔子
终于要离开。
他的脚步很轻松，他需要的是一个新的环境，让他冲破枷锁，站在更高的地方。是
的，他的人生会被改写，是时候做出改变了……
“lyosha!”谁在叫他？
一抬眼，步子不由得慢下来，怎么走到这里了？

眼前就是zhenya的住处了，暖黄的灯光印在窗格上，他不是不熟悉的，喷香的土
豆，男孩金黄的发丝，白皙的脸孔，有点神经质却又无比纯洁的双眼，不算宽敞却
恰好可以让两个人挤着睡的床……

“你和教练谈过没有？”对面的男孩打断他的联想，有点小心翼翼地问他，“你不会
真的像他们说的那样吧？”
不等他回答，男孩又自己笑了，带着安慰自己的口吻说，“我知道你不会走的，呵
呵，我们可是说好了……”

“你真傻，”不去想自己微妙的心思，他挂起招牌笑容，打断男孩，“我在这里已经
没什么发展的空间了，无论是跳跃还是旋转，我需要更好的指导……”顿了顿，“别提
那些孩子气的话了，你可不够资格做我的对手。”
对面的男孩愣住了，表情僵硬，像是被什么未知的东西吓到了。
他饶有兴趣的看着zhenya的反应。

“可是，你……你说过，”男孩努力的挤出几个字来，表情像是要哭出来了，“你说过
我们是对手……”
“对手？你觉得你足够强了吗？”不忘加上一个轻蔑的眼神。“那就证明给我看。”
说完拍拍男孩的肩，掉头就走。

不要回头，不要回头看他。
是的，他会难受，可是谁不是这样呢？谁不是明明伤痕累累还要伪装坚强？
可能以后，再也没办法触碰他了，他苦笑了一下，最后的接触竟然是他嘲笑的拍着
他的肩膀。

他的这个小师弟一直有点傻，他知道。
所以他才要利用这点让zhenya记住他。

这个傻子既然没办法掐死自己，一定会加倍努力想要击败自己。
这样很好。
与其相忘，
不如刻骨铭心的恨我吧。




一、don’t smile and go away
他半夜惊醒，火烧火燎的感觉，喉咙干渴，头疼欲裂。
“lyosha……倒杯水给我”他下意识的叫出这个名字，却被自己的声音吓到了。
喊他做什么？
这个人，这个人是永远再不可能出现了。

记忆里，lyosha总是优哉游哉的坐在沙发上玩游戏，自己则饶有兴致在一旁的煮饭。
“lyosha，去烧开水，我要把紫菜泡一下。”
沙发上的人懒懒的挪挪屁股，“用凉水泡不也一样。”
“可是说明书上写了用开水！”做菜的热情使他一向要求一丝不苟。
“用这个好了，”懒家伙指指手边的杯子，那是五分钟前他使唤他给他倒的，“我不
喝了。”
“你……”真的没见过这么懒的家伙！不玩游戏会死吗，会吗，会吗？
拿起杯子倒在大碗里，浅浅的，“还是不够诶。”
“不是让你用凉水嘛，反正都是泡……”嘟哝着，从游戏里抬头看他一眼，“你真的把
我的水都倒进去了？还真彻底……”
“你看你看，真的是紫色的诶！”他惊奇的看着手里的碗，招呼lyosha来看。
“你还真是……”懒人站在他背后，盯着那碗紫紫的东西，在他耳边呢喃，“傻得够可以”

……
是了，他以前就一直说他傻。
可是，lyosha，我们就这样吗？难道这些闪烁的片段就如此的不堪一击？
只是因为我不够强，你就背弃我？

第二天来到冰场，同伴们在议论圣彼得堡又冷又湿的气候。还没有人发现少了什么。
直到教练来了，大伙儿开始练习，大家才发现，那个冰上的霸主，那个新科冠军，
没有出现。
“他果然走了，”有人开始议论，“刚拿到冠军就要去美国。”
“哼，只知道享受的家伙，才一点成绩而已，让他跟资本主义一起腐烂好了。”
“可是，那个老太太真的很厉害吧，上届的……”

教练打断了他们的揣测，这个老者脸上的神情依旧刚毅坚定，带着一丝狡诈圆滑，
“他去哪儿是他的选择，你们只要好好的争气，终究可以超过他。”
顿了顿，看着小队员不停搓手取暖的样子，他抹去一闪而过的受伤的表情，笑了，
“最近天气是冷了些，不要生病。”

zhenya并不觉得冷，只觉得悲伤。
生病？那是只有那个家伙才会干出来的事情吧。
总是在大赛的关头感冒；和别人一起吃东西，人家都没事，只有他会食物中毒；洗
完头发也不知道弄干还跑出去吹风……

挥去脑海里lyosha模糊的笑脸，走开，可恶的家伙！
他们在这里一起练习，他欺负他，嘲笑他，责备他，可是他也在他跌倒时扶起他，
不伤自尊的指导他，忍让他，甚至，保护他。

可是，他不是任他捏圆搓扁的那一种人。如果他觉得他还是会和小时候一样，任他
欺负，那他就大错特错了。
我，一定会击倒你的。




二、你再不出现，我就要忘记了
这一年的世锦赛，lyosha扮演了一个小丑，动作诙谐表现力完美；只是kiss&cry
区，他身边坐着的不是Mishin，而是Tarasova。他赢了。
颁奖的时候金头发男孩站在他身边，忽然发现冠军在发抖。
是因为胜利吗？这个家伙，背地里欺负他的时候可没见他这样。
偏偏在这种大赛，这么容易激动这么爱哭。

摇摇头，他想这些干什么？
教练也好，场内这么多观众也好，所有关注这场比赛的人，是的，包括他自己，都
知道，
他还是不如他，Alexei Yagudin。他plushenko站的地方，终究比他矮一截。
他如此努力去追求的东西，还是不行，还是得不到。

可是，自己为什么好像在为他感到高兴呢。
Zhenya，他对自己说，你怎么还能笑得出？

应该恨他的吧。男孩握着拳头。这个丢弃了过去的人，这个没有原则的家伙，应该
恨他吧。只有自己还惦记着以前那些微不足道的东西，对于那个家伙，过去大概早
沦为笑柄了。

过去吗？那好像是很远很远时候的事情了。
“如果zhenya是女孩子就好了，”更衣室里lyosha轻轻摸着怀里小孩那一头柔软的金发。
小孩一边找鞋子一边嘟囔着，“那你就不能再嘲笑我娘娘腔了，岂不是要失去很多
乐趣？”
“原来你不傻，哈哈……”lyosha大笑，说完抱着他的腰，左捏捏右掐掐，“怎么可以
这么软啊？做那种女孩子的动作竟然这么轻而易举……”
“放开我啦，”小孩挣扎着，“说了多少次了，不要像摸小狗一样摸我。”
“谁让你老是拿那种小狗的眼神看我啊~”

……
Zhenya摸过床边的闹钟，只有三点，还可以再睡一会儿。窗子上不时反射出车辆的
灯光，天气开始变暖了啊，总是在夜里迷糊的热醒。
又是雨天吗？怎么会觉得整个人好灰暗。
翻了个身，看了一眼墙上的照片，三个人都是笑着的。Zhenya，振作一点，要打起
精神啊，下次一定要站在中间那个位置。

只是，为什么总是在这样恍惚孤单的梦里醒来？
时间啊，真的是我们最大的敌人。
他几乎要忘记了。

寂寞吗？不知道。那是什么？
有了什么委屈都想告诉他，想对他说真话，开始在乎他。
是的，比以前两个人在一起训练时还要在乎他。
然而那个人，那个经常在俄罗斯国内比赛里输给自己，在国际大赛上把自己压在第
二名的家伙，再也没有在他的生活里出现过。

