
十八、象背

听说大象一旦知道了自己的死期，就会离开象群，独自找寻死去的地方。
人就无法那么做。即使要告别，也希望亲友看着自己的背影，希望不要被忘记。

转成职业后Plushenko的生活并没有太大的改变。在不同的地方表演，编排不同的
曲目，看不同的风土人情，也经常会因为同时接到几个节目的邀请左右为难。
无论如何，巡演要比比赛有趣的多了。可以见到许多旧时的朋友，可以随心所欲的
表现自己，不必忍着伤痛去跳跃、旋转、提刀——这点很重要，他为了昔日的荣耀，
付出了太多的代价，现在该是爱惜自己身体的时候了。

只是世界开始不那么单纯了。

要考虑的事情有很多，和制片人无法谈拢甚至不欢而散，和其他的选手因为经济纠
纷闹得不可开交，负面的正面的新闻，家庭的事情也让他焦头烂额……

“但是还能滑冰就已经很好了。”他看着镜子里的自己，腮边新生出青色的胡渣，眼
里是霸气和温柔交织的矛盾，他总觉得自己好像……没有以前那么耀眼了。




门铃响了，应该是旅馆的服务生来送早餐。
Plushenko头上搭着浴巾从浴室走出来，刚才的问题还在脑海里纠结，
拉开门，看了一眼来人，很自然的问道，“你觉得，我是不是老了？”

Alexander Abt站在门外，看着眼前只裹着一条浴巾的男人，深邃的双眼有点小小
的失焦，他咳了一声，“你让我一大早到这里就是问这种问题？”

两人走进房间在沙发上坐下。
“当然不是，只是觉得最近有些奇怪的感觉……”他的眼神有点飘忽，随即拉回了注意
力，“Sasha，来说点正事吧，你愿不愿意和我一起巡演？我想建立属于自己的新的
巡演系统，不仅仅是滑冰，就像瑞士的Art on Ice，还有音乐表演者，歌手和演员……”

“恐怕不行……”Abt考虑了一会儿，打断正在畅想的Plushenko，“你知道的，我已经
签了别的巡演合同……”

“呃，是这样啊。”Plushenko掩饰不住失望。

是的，要办一个自己的节目，有很多要考虑要筹划。现在连初步的雏形都没有设定
好，冒冒失失的发出邀请，被拒绝也是理所应当的。





“你这次来美国巡演应该会待几天吧？”Sasha调转话题，“有时间的话我们出去晃
晃。另外，一起巡演的事情，你可以考虑和Lyosha商量看看……”
“Lyosha，”他不知不觉念出这个名字。

Lyosha，Lyosha，Lyosha，这个名字，他已经很久没有念过了。

告别的那天，几乎是逼着自己离开。心里欲望的恶魔在呐喊，“回去他身边，为什
么要告别？”
是啊，那样的关心挂念一个人，恨不得时时刻刻都在一起，为什么要告别？

但他又清楚的知道：他毕竟不再是年幼时那个信仰单纯，性格坦率的孩子了。

很小的时候他就明白，有时候必须接受现实，离别本来就是生命的一部分。除了爱
情，人生还有许多，比如信任，亲情，家庭，责任……






“你们睡过了吧？”Sasha起身倒水，背对着他闲闲的问了一句。

“呃？”没有反应过来的看着眼前的美少年，随即有点不自在的低了头。

Sasha，你是这样细心温柔的一个人，什么都知道。所以每次看到你，都会觉得非
常可靠。

“Lyosha率性开朗，一喜欢上什么就会全心的投入，而且也不是会在意别人怎么说
的那种人，是不错的对象……”

“不会有结果。”他打断Sasha。

不会有结果。
刚分别的时候，经常会莫名的难过和想念，毕竟再难堪的爱情，幻灭后总是会留下
点什么。
但是很快他就了解到：无论有没有那个人，日子还是要往前过下去。

“就像一场美梦，是很甜没错。可是因为太在意的缘故，反而变得很苦。”他补充着。






“我又没让你怎么样……”Abt的眼里是戏谑的光芒，希腊王子般的脸孔浮着琢磨不透
的笑容，“我是认真的建议你，可以考虑和Lyosha一起编排这些职业巡演，而且，
这样不是更有噱头？比起无趣的表演滑，两个宿敌同场表演会让粉丝和媒体更感兴
趣吧。”
Plushenko默然。

时光是最公平的裁判官。它从不曾为谁停住脚步——从前没有，现在没有，以后也不
会为他停留。
不知不觉，麻木了，竟然就不想了。得不到，已失去，回头再看，原来也只是一场
象背的告别而已。

那天他还很蠢的下定决心：再不相见，这次是永别。
是他太小题大做了。

看，现在他为了各种各样的利益关系，已经开始考虑和那个人见面了。





下一章预告：
==========================================================================

十九、贪欢

他伸手接过他发梢上的水，水滴一滴滴的落在他手掌里，顺着掌纹慢慢晕开，化成
一小池晶莹的光。

“真的不喜欢的话，就把我留在2002吧。”

那一年，他们正年轻。他第一次亲吻少年颤抖的双唇。像是得到世界上最珍贵易碎
的宝物。

