

十四、隙
圣彼得堡的早晨好冷，他刚从被子里探出头，鼻尖感到一阵凉气，又立刻缩了回去。
“Zhenya，亲爱的，我觉得你现在是时候退役了。”妻子从身后抱住他的腰，热情细
碎的吻逗留在他后背。
“呃？”他的脑袋还没有完全清醒。潜意识里转过身搂过妻子。
“我希望你能有更多时间陪我和孩子。”妻子抬头看他，眼里是热切的期望。
为什么他觉得这个场景好像是狼外婆在诱导小红帽？
他立刻醒了大半，没有说话。

这已经是妻子第三次和他说退役的事了。在冬奥会之前，他们就曾经为此争论过。
他知道妻子有她的理由。长江后浪推前浪，一代新人换旧人，再过一个月，都灵冬
奥会的男单冠军将成为历史，他今后会被更年轻的选手取代。

“可是，”他犹豫着，“我现在还没打算……玛莎，再给我些时间。”
妻子推开他的胳膊，明显的有点生气，“Zhenya，我们几个月前就已经谈过了，我
以为你已经有足够时间考虑了。你已经拿到奥运金牌了，还有什么不完美的呢？”
他看着妻子。她说的没错，他拿了所有可以拿的金牌和荣誉，他已经是最传奇的传
奇。他已经不用再前进了，他已经无人能及。他自己也找不到滑下去的理由。
“听着，Zhenya，在滑冰这块你已经拥有了一切，现在你该把精力分一点给家庭了。”
“玛莎……”他重新搂过妻子，“我只是常常会搞不清，我到底是拥有一切，还是一无
所有。如果不滑冰，我还能做什么呢？”
“你当然可以做很多事情。我和爸爸谈过了，也许你会乐意帮他一起经营家族的生
意。”妻子积极的建议着，“即使你暂时什么都不想做也没关系，我们可以平静的休
息一两年……”
他打断妻子的话，“但是，除了滑冰，我一无所有啊……”他不知道要怎么解释。他想
起那些贫困不安定的岁月，是滑冰给了他美好的未来。



他还想再说什么，妻子已经怒气冲冲的穿好衣服下楼了。
他望着妻子的背影，他们开始争吵——这不是他一开始所期望的婚姻。

美好的婚姻不是这样的。妻子和丈夫的理想应该是不矛盾的，甚至应该是彼此支持
的才是。两个人在一起，不是活在理想世界，应该有各自的空间。
这不对。他想着，什么地方不对？他又说不出来。

他努力的神神叨叨的说服着自己：
“我现在有了妻子孩子，不能再像以前一样了。沉静下来陪伴家人才是幸福。”
“一个男人可以做的，不就是要对自己的女人和孩子好？”
“作为一个运动员，我的年纪确实不小了。继续滑冰也未必有多大作为。”
他想到什么，眼神一黯。
何况，某个让他继续滑冰的理由已经不存在了。

“无论如何，不能再和玛莎争吵了。”他喃喃自语，决定下楼和妻子好好的谈谈。

他们还有漫长的一生要扶持度过，他们还有可爱的孩子，为这些无关紧要的事情争
吵是多么的愚蠢。
是的，玛莎，像成年人一样好好的和玛莎说。自己会退役，然后尽量分出时间给家庭。

毕竟，曾经有人告诉他：
建立一个平凡完整的家，比所谓的梦想要重要的多。




======================================================================
十五、桥段
Yagudin的睡眠一向很浅。
六点起床，到附近的公园晨跑，然后路过楼下的咖啡厅跟女侍者打招呼，吃早餐。
啜一口咖啡，打开报纸的体育版，醒目的头条映入眼帘：
“都灵冬奥会男子单人滑冠军Evgeni Plushenko在赛后第五天宣布退役。”
摸摸自己被烫到的嘴唇，他无奈的想，以后连在电视上也见不着他了吗？






他不知道为什么要到这里找他。说什么呢？只是因为和妻子吵架，就千里迢迢的跑
来找这个无情的人？还有比这更俗套更无耻的桥段吗？
可是还能说什么？自己确实是因为对婚姻大吃一惊，才想到要逃跑。

最近的争吵越来越激烈，玛莎动辄就提到要离婚，甚至扬言不会让他看孩子。他被
妻子的话吓到了，他已经退役了，外出时间少了很多。但是玛莎连巡演都不让他参
加，她就这么不喜欢滑冰吗？

他不理解，婚姻和孩子不是应该作为宝物一样珍惜的吗？怎么可以拿来作为争吵的
武器。至少对他来说，无论如何，他不想失去这个家庭，和他的妻子孩子。

想到这，他觉得很惭愧——妻子再怎么无理取闹，丈夫也应该容忍宽容才是。怎么能
因为无休止的争吵就想逃？

Lyosha一直说他傻。是真心喜欢他，才会这样说他吧。
只有真心喜欢一个人，才会总觉得他傻，觉得他是个孩子，做错什么都容忍他。怕
他被别人欺负，觉得他最单纯，恨不得把他装在口袋里。
他也应该这样对自己的妻子才是啊。

还是回去吧，这样做太孩子气了。他想着，转身打算离开。

“Zhenya？”Lyosha穿着运动服出现在他身后，手里拿着钥匙准备开门，见到他显然
也是一惊。
“我，我其实只是顺路。”他垂下眼眸，有些不知所措。心里却觉得找到了丢失已久
的归属感。
Lyosha抓住他胳膊，用毋庸置疑的口吻，“进来再说。”

他坐在沙发上静静的看着眼前这个不会说谎的傻子。
顺路？坐长途客机飞来只是顺路？

“Lyosha，谢谢你的短信。”年轻人坐在他对面的椅子上，垂着眼眸，尽量平静的
说。“我是来谢谢你发的那条短信。”
“恩，”Lyosha点点头，努力忍住满腔的笑意，“你回复的方式很特别。”






“其实，”金发的年轻人努力的想要说出什么来，却又梗在喉咙里。然后他下意识的
苦笑了一下，接着说，“这几天我总是想起刚到圣彼得堡那会儿，一无所有。真可
笑，我明明知道那种日子早已一去不复返。”

他语速有点急，好像陷入另一个世界里。

“Lyosha，我，我苦心营造的梦想就快没有了。我的婚姻，我的滑冰生涯，可能都
要断送。我又要回到那个生活不安定、饥饿贫困、未来遥遥无期的时候了。”

“Lyosha，不该这样的。你以前跟我说过，一个完整的家比什么都重要。我也努力
尝试了，我为家庭作出了应有的忍让和牺牲，为什么……”

“我只是想安定的生活。但是好像，这也是不太可能的了……”纯蓝无辜的眼睛看着沙
发上的男人，瞳孔里尽是茫然和慌张。

他忽然意识到自己有些语无伦次。连他自己也不知道自己在说什么。

没有人回答他的话。他的手腕却被捉住了。


