
04年欧锦赛，尼金斯基礼赞，给他带来了最惨痛的失败。
他摔倒，接着再摔倒，爬起来再跳仍然摔倒……他第一次崩溃在比赛场上。这是离奇
而糟糕的比赛。他自己也无法解释。为了让他更好的理解尼金斯基？
他看向教练席旁的某人，泪水模糊了视线，看不清那个人的表情。假的，都是假
的。如果在意的话，就应该每时每刻在一起才是。根本是谎言，是彻头彻尾的圈
套，只是为了彻底击垮他而已。无论是亲吻拥抱甚至肌肤最深刻的接触，都不曾愈
合他们之间的缺口，他们原本就是宿敌，是对手。
那个扬言要在都灵战胜他的无知小孩，那个Yagudin的徒弟，那个把他的Lyosha留
在身边的孩子，真的战胜了他。
人总是要跌倒很多次才能学乖。他现在开始理解尼金斯基“我的道路苍凉而又迷
茫”、“我见到却又失去”的痛苦挣扎了。

分数出来的瞬间，他忽然就不难受了，发现以往的怨恨、思念都随着这一刻的失败
消失不见。
他从来就没有遇见过他，那些年幼的事情都是自己一厢情愿的虚构而已，他也从来
不曾受到过伤害，他心底澄澈，目标明确。
他的人生曾经有小半段，像极了三流的剧本，但是他并不在乎，因为迈向光明未来
的剧本，他要自己写。他不再是那个呆呆站着等他回头，什么也不能做的小孩了。
他要成为传奇。
他不要两个人的世界，他要整个世界。

