

八、明明喜欢他，却让他如此难过
男孩回头看了一眼，还没说话已经站不稳，“Lyosha，”声音是沙哑的，满眼是让人
心疼的碎片，脸色潮红，“疼……身体好烫……我站不住”
他抢上前扶着他，Zhenya颤抖的身体几乎全靠在他身上，他有些恍惚，这几年来，
他已经长的比自己高这么多了啊。
“该死，怎么会烧的这么厉害？”
男孩迷糊的吐出破碎的音节，“我，不知道。我，我得去……找队医……”
他扶额，轻声训斥他，“都这样子还想去哪？回房间待着，我去叫他。”
男孩抬眼看他半晌，仿佛才认出他似的，随即摇头，“我不要你……我自己能去。”说
着就要推开他搂在自己腰间的胳膊。“放开……”
“你在记恨我？”他眯起眼看他，不自觉的加重手上的力道，顺势将病人推在墙上，
“其实我不介意让你更恨我。”缓缓拉近他的脸，唇微启，“Zhenya，我知道恨一个
人是很不容易的事情，需要每时每刻不断提醒自己才行。你对我这般用心，我要好
好感谢你。”
凉凉的唇贪恋的吻上他的嘴，他一僵，好凉好舒服啊。原本因为发烧而潮红的脸烧
的更厉害了。
“我，我病了，有幻觉……”他挣扎着把头扭开，晃晃脑袋，全身使不上力气，用几乎
哀求的声音，“Lyosha，求你了，放开我，我真的得看医生了……”果然烧的很厉害，
不然刚才怎么会产生那种让人羞愧的幻觉。
“我是很想放开你，可是你自己站得住吗？”对这个傻子的反应，Lyosha几乎要瘫倒
了，没办法，换上一贯嘲讽的口吻，“明明是自己没用，有本事的话就不要生病，
病成这样还逞强只会让别人看不起，无非是仗着生病耍性子……”
“我没有。”这个傻子好像还是比较吃这套，眼神立刻认真起来，“维克多，和
Mishin……在一个房间，你不要去，他对你不好……”
他心底最柔软的地方被狠狠的刺痛了一下，原来……原来是这样。“什么啊，病成这
样了还乱想。有什么不好？难道我一个俄罗斯的队员还不能去找俄罗斯队的队医？”
这个小孩，真的是个傻子啊。

安置好Zhenya，他迅速到楼下的房间叫醒队医和一个房间的Mishin。接着是一点小
混乱，直到Zhenya渐渐睡着，大家都放下心来。
以后再和他说吧，他想着，等他身体好了，两个人单独的好好的说一阵子话。他们
如此年轻，以后这么多赛事，还有的是时间。现在这个场面，还是知趣的先离开吧。

夜凉如水，辗转反侧，不知道Zhenya有没有好一点。想着从小到大对这个孩子的复
杂的感情。是嫉妒羡慕，还是占有欲？甚至是那么一点点的肉欲？
那个小孩冰冷，别扭，傲慢可以填满整个大峡谷了。头脑简单，社会交际上几乎是
个白痴……他有那么那么那么多不好的地方。可是，偏偏连这些不好的他都喜欢。
但是，喜欢一个人，不是应该只为他好，让他舒心快活？自己明明喜欢他，为什么
却总让他如此难过？

