

二十二、last order

1、

那天他站在自己家门前，走廊昏黄的灯光映着他的侧脸。Plushenko假装低头看地
砖上的花纹，余光却一直停留在他身上。Lyosha的眼睛还是这么好看，他这样想着
却不敢抬头，那是一双看上去永远很诚恳即使说着谎也让人拒绝不了的眼睛。

“Zhenya，我舍不得你。”

他忽然觉得万籁俱寂，耳边静得甚至可以听到雪花剥落的声音。那句“我舍不得你”
反复的反复的反复的在他耳边回响。他继续低了头，死死咬着唇，生怕泄露了一点
点心里的喜悦，又生怕吸进圣彼得堡冰冷的空气唤起他很久没有感觉到的凉薄。
在2006年末，不知不觉已过了十多年，他却像小孩子第一次尝到糖的甜味一般，生
怕不过片刻会被夺走，惊喜交加又小心堤防。

但他终究不是小孩子了。他想，这个人永远是这样。心血来潮就立刻来自己身边，
把别人的情绪搅的乱七八糟。很轻易的就许诺，但又不愿负责。
“然后呢？”他脸上露出自嘲的笑容，越想越好笑，最后抬起一张满是笑意的脸对上
Yagudin诚恳认真的眼睛。

“你仍然不相信我，对吧？”Yagudin看他笑的奇怪，也有些莫名其妙。但又是急切
的想知道对方的态度。
“我相信你。”他收起笑容，一字一字的说。“先进来吧。门廊并不是说话的好地方。”

Yagudin恍惚了一下，这个神情他太熟悉了，那年冬奥会自由滑的开场，当时还很
年轻的Zhenya，脸上也是这样的神情——明知败局已定，仍然全力以赴要挽回颓势，
仍然不愿意就此屈服——眼角眉锋都是凛然不容怀疑的傲慢。

他跟着他走进屋子，并没有太多心思去欣赏华丽的装饰，只听见Plushenko说：
“Lyosha，我相信你并不能改变什么。我一直相信你。你要离开Mishin的时候，我
就相信你说的，要变得足够强大才能做你的对手；你屡屡战胜我站在最高领奖台的
时候，我依然相信你，相信你一直在等着我与你并肩；你说退役了回来找我，我还
是相信你，每天起床一睁眼就想着要怎么跟Mishin解释，让他愿意继续指导我们；
你去了法国，我心里还是相信，这一切不过是为了让我更好而已，我必须学会自己
独自变强；我一直觉得你比我聪明也比我敏锐，你总是目标明确，”

Plushenko停了停，有那么一瞬间，他脸上似乎出现一丝不解，“可是Lyosha，为什
么你的理由是这个？”

为什么，为什么理由是这个？
Yagudin不知道该说什么。荣誉，有什么地方不对吗？

“我以为，”Plushenko恢复一贯冷淡而平静的神情，“我以为是我的性格处事有问
题。是我没有表达好，是我徒劳。如果是我的问题，我可以努力尝试做到更好。但
是Lyosha，荣耀这种东西，是我们都不能战胜的。”

“我并没有过分在乎那些。Zhenya。我只是想向你证明自己，这是我们共同的梦
想。对我来说，已有的荣誉已经足够了。”

“什么叫够？你和我，荣誉对我们这种人来说，永远是不够的。”





年轻人的话明显产生了震撼的作用。虽然眼前的人穿着睡衣，他从领口松开的扣子
处甚至可以看到年轻人细致的锁骨，他还是被Plushenko揭示出来的现实惊住了。

他如此浅薄而努力地活着，其实他对这一切早已是心知肚明的，有多少人可以忠于
自己的感情？有多少人可以不受束缚的追随自己的欲望？他不也是从幼年起就不得
不为了出人头地而苦苦挣扎，时刻要忍受着可能的被人算计，为了所谓的最高的荣
誉谨慎周旋？

他们从小到大一起生活过的所有场景一一在Plushenko眼前闪过，他们有过快乐的
时光。甚至当他还是个小男孩时，就对那棕发的少年怀着不为人察觉的感情——曲意
逢迎又刻意疏远，骄傲怠慢却又热情奔放。然而，他最终还是为了自己丢下了他。
之后就是矛盾的相逢，激烈的交战，他为了所谓的最高的荣誉下定决心，一定要跟
他战斗到底。而当他渐渐的有了越来越多的支持者，雄心勃勃只等着踏平那个人的
骄傲，那个人却退场了。

他勉强收收心神，
“Lyosha，我很高兴你说你会……舍……舍不得我。”他有点结巴，“但……这样没有什么
意义。因为，你并不是舍不得我，你只是舍不得那段时光；那段时光也并不见得有
多么好多么珍贵，只是因为那时的你年轻。”

Yagudin一愣，随即想为自己辩解，出口却变成了对对方的指责：
“你为什么总是这样多疑？不管别人对你说什么做什么，你都会往坏处想小心提防着？”
“Lyosha，我不想和你争论。这些年你一点都没变，永远无法接受自己是错的。非
要别人吵累了认输你才罢休。”
“我承认我有这方面的怪癖，可是你为什么不能相信我？现在我为了你可以做任何
傻事。”
“我以为你不会如此浅薄。”
“世事难料。”
“你错了，Lyosha。你现在并没有本钱为了谁不顾一切。”

空气似乎立刻凝住了，两人沉默良久。
Yagudin似乎妥协了，他从沙发上站起来，走至门口。Plushenko并没有什么动作，
仍然陷在沙发一角静静的看着前方。

“我在准备复出，Zhenya。我觉得有必要告诉你。如果明年的手术没问题的话，我
会在明年年中宣布这个消息。”
“我知道。”他转过头看他，脸上还有刚才争吵留下的青白不定的颜色。他怎么会不
知道，就算全世界都忘了这个叫Yagudin的人，他也还会想到他。

Yagudin了解的点点头，他们两人的性格虽然天差地别，但是即使没有语言的交
流，也都理解将要发生什么事情了。

他拉开门，雪依旧很大，没有要停止的意思。他开始回想自己到底是为了什么要来
这里。然而现在他已经忘记了初时来的目的了。他心里只有很遥远却深信触手可及
的那个目标。

“你是故意那样说的吧。你明知道我不会把你留在2002。”Plushenko不知道什么时
候站在他身后，“每当我痛楚不堪几乎无法站直时，我都会想到你，你并不是我身
体的某个器官，但我却能靠着那微妙的支撑站的更直。”






2007年是热闹的一年。花滑名将Evgeni Plushenko和Alexei Yagudin先后轰轰烈烈
的传出了复出的消息。

Evgeni Plushenko在莫斯科的新闻会上宣布：他决定重返赛事，参加2010年加拿大
温哥华冬奥会。他向不同的媒体转述着相同的话：“我的伤已经完全治愈，而且自
我感觉很好。我是和Mishin一起经过认真考虑之后才决定复出的。我想保住俄罗斯
花样滑冰的竞争力。我想成为一座桥，在年轻选手出成绩之前继续俄罗斯花样滑冰
的辉煌。”

好像是为了表示自己的决心，又好像是迫不及待的催促自己，


Alexei Yagudin也积极的酝酿着复出计划，在接收了一次更换髋关节手术后他表示：
自己非常渴望再次回到赛场上来，尽管他清楚这将是个非常困难的决定，因为他已
经27岁了，但他愿意重新来过。他相信自己在2010年还有机会再创辉煌。


虽然他们在不同场合的采访互不买账，对对方的复出表示出并不在意的态度，但是
不知道是有心还是无意，2007年的9月，他们又在那个韩国的《super match》节目里
相遇了。

