【文字不够，番外先行】【我哪儿也不去】番外帖


不过我怀疑近期要出远门，更文的话来不及，文字不够，番外来凑~~！
---------------------------------------------------------------------
1、stars on ice

“Lyosha，一起去吧。你不是说过，退役以后我们一起巡演的吗？”生拉硬拽都不管用啊，这个人就是无动于衷。

“不想去。没什么意思。你不就是因为那个谁才非要去的嘛。”对方没好气的回答。

只好用杀手锏，“Lyosha，参加这个stars on ice，我们会有一个美女作搭档。”

床上的人立刻来了兴致，“是吗？说说看，都有谁啊……”

果然变的好快，真心寒啊，Zhenya气呼呼的抓起衬衫往头上套，“你暗恋的，暗恋你的都有！”

床上的人偏头想了想，“我暗恋的？卡娅也去吗？暗恋我的？好像是那个双人滑的……”

年轻人紧紧的抓住枕头，只要他再说一个字，立刻闷死他！

“你不要生气，我去就是了。”床上的人认真的说，“只要你在那里，再不喜欢我也会去的。跟你一起滑冰，可是我做梦都想的事。对我来说，你就是世界的中心。”

是吗？不管真的假的，反正他决定相信。

不等他表态，已经被那个人拉回床上。

“天还没亮，再睡一会。”被抱进一个温暖的怀里。“你身上好凉。”



2、你最喜欢谁？

“Elaine和Totmianina你比较喜欢谁？”他边收拾行李边问正在玩游戏的某个人。

“Zhenya。”头抬也不抬。

“我说的是她们俩之间，哪一个你比较喜欢。”虽然心里很欢喜，还是刨根问底。

终于停住手上的游戏，眯起眼看着勤劳的孩子，“喂，傻子，你在嫉妒吗？”

“没有。”

“恩？”

“是的。有点嫉妒。”

得到肯定的回答，继续玩游戏，“你又不是不知道，还问这种没营养的问题。我当然最喜欢你。”

傻子立刻心花怒放，继续问，“那，玩游戏和我，你喜欢哪个？”

玩游戏的手停下，思考几秒钟，“你。”

“那……”得寸进尺的问，“冰球和我呢？”

思考一分钟，“你。”

收拾行李的某人开始乱激动了。“我就知道，别人是可能三心二意，但是Lyosha你只喜欢我一个。”

玩游戏的那个人闲闲的浇了一盆冷水，“因为你可以做饭给我吃啊，吃不饱的话怎么打冰球玩游戏？”



3、表白也是技术活

“你果然是真傻，”他笑着打量眼前气喘吁吁的男子，在排练的时候忽然跑来找他，让他惊喜半天，原来是问这种事情。“我怎么可能真的结婚？你要嫁我？”

虽说已经二十好几快三十的人，眼神却依旧单纯，神色里有几分被戏弄的恼怒和慌张，却又强自镇定的样子，站在场边气鼓鼓又很伤心的看着自己。

原来这么多年，他的小Zhenya始终是这个样子，就待在冰场上，哪儿都没有去。

“你果然是真傻，”他重复着，滑到他身边，“总是把笑话当成真话去听。”

火星人的脑子努力的想要转的飞快，却还是糊里糊涂。真话？笑话？

“可是，”他不确定要不要忘掉那条新闻，“他们都说你会和她结婚……”他的眼神黯淡下来，自言自语的说着，“我早就知道，你终究要离开的，我们会各自结婚。只不过，还是觉得，这样快活的日子，能过一天是一天……”

“只要你说不，我就永远不结婚。”Yagudin被认真的他吓到了。
在他的意识里，两个人相爱就在一起，没有感情就分开，这是很自然的事情，为什么这个傻子想得这么复杂？

“Lyosha,我凭什么说不呢？这是没有未来的事情。我们甚至连孩子都不能有。”

Yagudin听他这样说稍微松了口气，握着他肩很严肃的说，

“我要什么孩子？你就是我的孩子。”

一说完，Yagudin自己先脸红了。他暗暗叹口气——明明是想说那句话的，可是无论如何就是说不出口。

