
摸一下头发又不会怀孕

    这篇东西就是写给我和赞赞我们两个看的，环顾四周除了对方没有同好，我俩只好抱起来取暖自给自足【。谁让这个cp那么..........年代久远而且恩怨纠缠呢【。OOC什么的我才不管呢，时间线也不要在意，现实已经如此的残忍，让我在文里甜一回吧【。最初的梗来自我和赞赞的微信聊天【。

=====================================================

     今天冰场与往日并没有什么区别，一群孩子训练，教练纠正动作。但是对于小Zhenya来说，今天一点也不寻常。冰场里的他看似实在认真地练习，但是仔细看就会发现——他的动作依旧轻盈却心不在焉，眼神更是飘飘忽忽，场边的教练已经不易察觉地皱了好几次眉了。“Zhenya集中注意力！！”米申教练忍无可忍的声音终于在冰场响起。

     好不容易熬到了休息时间，Zhanya低着脑袋滑向出口，这是他的余光瞄到一个熟悉的身影也同时向出口冲去，是他的师兄Loysha。Lyosha看着Zhenya那一头柔顺的金发，像往常一样伸手并揉了两把，没想到Zhenya一下子后退几步，蓝色的眼睛瞪得大大的，“我会怀孕的！！！”Lyosha听完这话吓得几乎要摔倒在冰场上。

时间倒回到几天前。

     那天的休息时间Zhenya正和Lyosha坐在一起说话，Lyosha的手正是不是把玩着Zhenya柔顺的金发。“Zhenya！”一个熟悉的声音响起，Zhenya猛地抬头，“Sasha哥哥！”小Zhenya挣脱了师兄满脸惊喜地冲Sasha奔去。“zhenya长高了啊。”sasha摸着zhenya的头发温柔地说。“sasha哥哥你都好久没来看我了，你走以后我的冰鞋都换了好几双了。”小zhenya抬起头有些委屈地看着sasha.“是我不对，好久没来看你了，我给你带了巧克力。”sasha笑着把zhenya拉到了一边坐下。这时，休息时间结束，大家都回到了冰场，因为sasha来看他的缘故，米申允许zhenya可以不用训练和sasha聊天。

“zhenya，还有人欺负你吗？那个叫Yagudin还有欺负你吗？”Sasha很喜欢这个天赋极高的孩子，对他也是格外的上心。“没人欺负我了，而且，Lyosha其实是好人！”Zhenya收回投向冰场的目光，认真地回答。“Lyosha？你们的关系什么时候变得那么好了？”Sasha有些诧异，他记得他上次来看Zhenya的时候，Zhenya眼泪汪汪地向他告状，说一个叫Yagudin的孩子带头对他喊，要他滚回老家，其他大孩子还嘲笑他是农村来的，他用了两条巧克力才把Zhenya才哄开心了。“那天晚上训练结束后Lyosha来向我道歉，他说如果他不带头那么喊的话，那些大孩子就要打我，这么喊那些大孩子就只会嘲笑我一下，我就不会挨打了。Lyosha还说那些人是嫉妒我滑得比他们好，叫我别理他们，反正他们马上就要离开这里了。”Zhenya说起Lyosha的时候蓝色的眼睛亮亮的，“而且他也滑得很好，比我们所有人都好！”Sasha听到这个评价有些惊讶，Zhenya虽然年纪不大，但是性子却是出奇的高傲，而且天赋又高，他没想到Zhenya会这么夸一个人，于是Sasha便抬头望向了冰场，不一会儿他就明白了Zhenya为什么这样说，场上的少年才13岁左右的样子，却已经熟练地掌握了所有的三周跳，滑行也是又快又轻。Sasha收回目光，看着仰着小脸看着Lyosha的Zhenya，若有所思。

      冰场上的Lyosha正在认真地训练突然感觉有人在看他，一抬眼发现是Zhenya，灯光下他的金发闪着光泽，Lysha冲他露出了一个淡淡地笑容。不一会儿，他又看到Zhenya身边的那个人也在看他，Lyosha不知道为什么觉得有些不开心，大概是因为Zhenya和他说话的时候总是笑得很甜或是他总是用手揉Zhenya金色的头发。“啪！”注意力不够集中的Lyosha旋转时没站稳，摔在了冰面上。

      一节课又过去了，Lyosha走下冰场，径直走向场边的Zhenya，一把圈住他的脖子，揉了揉Zhenya的金发，同时他看向Sasha，眼神并不太友好。Sasha先是一愣，随即便笑的了然，这小子，年纪不大占有欲还挺强。

      Sasha很快就要离开圣彼得堡了，Zhenya眼泪汪汪不舍极了，Sasha把Zhenya拉到一边，安慰了他几句，最后凑近Zhenya对他说，“Zhenya，我和你说哦，不要让别人随便摸你的头哦，被喜欢的人摸头，可能会怀孕哦！”Zhenya一下愣住了，小脸红红的。

===========

"Zhenya你说什么呢！！”Lyosha赶跑了看热闹的其他孩子，把Zhenya拉到角落里问他。“Sasha哥哥那天走之前说，被喜欢的人摸头发会怀孕的！”小Zhenya蓝色的眼睛里噙满了泪水。Lyosha听了这话差点没站稳，“你别听他胡说八道！他骗你的！.........等等你说什么，喜欢的人......我是你喜欢的人?"刚刚处在惊恐中的Zhenya完全没注意自己讲了什么，Lyosha的话让他一下回过神来，红晕慢慢爬上了脸庞，缓缓地点了点头。Lyosha开心地一把搂住Zhenya，温柔地揉了揉Zhenya的头发，”真好，我也喜欢你啊Zhenya！“Zhenya抬起头看到了Lyosha的笑容，终于也笑了起来。

      虽然Lyosha一再向她解释被喜欢的人揉头发并不会怀孕，Zhenya依旧半信半疑，他回家问了妈妈，妈妈和邻居的姐姐听了他的话捂着嘴巴笑了好久，小Zhenya终于放心下来。


      若干年后，Sasha听说了这件事的后续，笑得前仰后合，眼泪都笑了出来，过了好久之后，Sasha擦掉了眼角笑出的泪水，心里却有些不是滋味，因为现在可能没人相信，这两个天才少年曾经那么好过。
