当观众在为没见到两位俄罗斯冬奥冠军出场谢幕而不满尖叫时，我却在为他们看不到更精彩的画面而惋惜。谁想得到YAGUDIN和PLUSHENKO会象个5岁的小孩在更衣室里打得不亦乐呼?谁想得到两位创造花样滑冰男单新时代的传奇人物打起架来不只用拳揍用脚踢用膝顶用肘捶用牙咬用指抓甚至还互扯对方的头发??!!哦老天，谁说花滑是体育的艺术殿堂?     请相信我说这话绝没有恶意，何况那两人中还有一位是我倾慕的对象。记住，是倾慕……不是暗恋、不是喜欢、不是爱、也不是那些朋友以上情人未满拉拉杂杂的破感情，在同人横行的今天，话说不清楚可真要命。     看看身边一帮圈中旧友，全是笑意满满地向观众致谢，仿佛刚才那幕完全没发生过。     我耸耸肩，事情是这样开始的。     ART ON ICE的主办方通常会在更衣室里准备一叠干净的毛巾供选手使用。也许今天天气太热了，也许空气清新剂的味道太刺鼻了，也许一人一巾的分配太不环保了，总之到YAGUDIN和PLUSHENKO滑完回来时毛巾架上就只剩下一条干净的、雪白的、无辜的、不知道自己将面对怎样险恶命运的毛巾。     命运是个丑陋而奸诈的老巫婆。     他们踢踢踏踏地走进来，这个踢一下柜门那个踹一脚椅子，完全不心痛价值3000美金以上的冰鞋，据我对PLUSHENKO的了解，他正处于前所未有的不爽中。     他们走到一同走到毛巾架前，一同伸出手，一同搭在了同一条毛巾上。     我以纳西斯的名义发誓，如果我没看到他们的手交叠在一起几秒钟之久，就让我失去所有美妙的舞姿……嗯……我可以再以我的美貌起誓吗?     据行为心理学分析，如果你非常、极度、无可忍受地讨厌一个人，那么即使没有视觉或听觉的辅助，也能在安全范围外感受到恶意的磁场，下意识地避开那人。除非他有意撞上来或有外力施加，否则山与山都碰面了那两人也走不到一起。     他们彼此敌视，地球人都知道!     可YAGUDIN把手盖在PLUSHENKO手背上足足有*几秒钟*!!     不是我唠叨，轻微触电时人的反应时间最快只要0。23秒，如果慢过一秒，那除非是长了颗恐龙脑袋或……其实是在享受电击。     但从他们叠手到“闪电”般缩手却花了*几秒钟*时间??!!     难道他们长着三叶虫的脑袋??!!     什么?你说也许是后一种原因?哈，笑话，他们是宿命的敌手，ENEMY、ANTAGONIST、FOE。他们只会互相残杀绝不可能享受对方!     他们缩手后又再伸出手来，一人扯住毛巾的一头，象5岁小孩抢玩具和糖果般谁也不肯让谁。我尽量让自己把这想成冰场上未完成的决斗，但难度太大了，虽然我能违心地说TOSCA的服装美不胜收，但我不能不说平日一付王者风范大哥气度的YAGUDIN气鼓鼓地十足象只……好吧，是可爱的泰迪熊。至于PLUSHENKO，ZHENYA无论从任何角度看他都是优雅清新的，象圣彼得堡积淀着历史与沧桑的教堂，我曾在他的邀请下去过一次……     咳咳，跑题了，我应该描述现场那的剑拔弩张的气氛才对。     他们怒目而视青筋暴现须发贲张，全忘记了只要他们要求，主办方甚至会买下整座毛巾厂。他们眼里心中手底只有那条毛巾——很多FANS情愿一死也要争做那条毛巾——全不顾现场多国友人的热切关注，只想听见那条毛巾濒死的惨叫。     “也许你可以用……”     我摆好一个清凉的笑容准备将自己那条没用过的毛巾递给PLUSHENKO——老天，我是多么的*仰慕*他啊——却被位俄罗斯帅哥挡住了去路。     “不想等下带着熊猫眼上场就离他们远点。”     我愤怒了。     我怒视着那位滑冰技术很好运气却不怎么样早早退了役做24孝老爸的帅哥，被ZHENYA尊为好友的ABT先生，他正带着5分期待3分好玩2分担忧的神情注视着两位朋友。     “我一直希望他们的敌对能有转机……嗯，用男人的解决方法也不错。”ABT半仰着可比好莱坞明星的俊美面孔笑起来，从侧面看竟与YAGUIND有几分相似。     可惜我无法理解，暴力一向不是解决事情的好方法，至少在打架这件事中，身形健硕的YAGUDIN占着明显的上风，我不愿ZHENYA受任何一点伤害。     我固执地向前走了半步，却撞上一道神之山谷，同是奥运冰舞冠军的女王陛下显然刚滑完以致呼吸不全，两座高耸的山峰此起彼伏，蔚为壮观。     “别管他们。”     身材高挑还穿着冰鞋的NAVKA女王从光脚的我头顶发来命令，对小宇宙高涨的那两位投去带点不屑又带点宠溺的卫生眼球。仿佛男子花样滑冰界高不可攀的那两位……不，也许整个俄罗斯花滑界的青年才俊都是她宫殿里的宠物。     女王也不换下冰鞋，双手插好整以暇居高临下好象那两人不是在酝酿风暴而是在准备一出芭蕾舞剧。她的教练丈夫人畜无害地笑着站在5米开外。她那位拥有一身美丽肌肉的搭档KOSTOMAROV把冰鞋当成恋人般凝视。俄罗斯上届双人滑奥运冠军T/M一个同新婚老公卿卿我我，一个正处在失恋失神状态中。上上届的冠军B&S则象发现新奇玩意般满脸期待。     火药味愈演愈烈。     耶稣啊，圣母玛丽亚啊，安拉啊，释迦牟尼啊，管它什么鬼东西啊，就没人能挽救这可怜的更衣室了吗?     你说我?     我可不愿顶着女王陛下的风头上演美国英雄现场版。就算我再怎么倾慕那个人也不可能为他在蓝紧身衣外套上红内裤，管我叫天使的FANS们会集体自杀的。     做人不能太自私。     其实……其实真正的原因是我不知道自己怎样才能走进那两人间，他们貌似凶狠地互瞪着，眼里心里只有对方的身影，其它人都是多余的。     只有他们两人的世界。     在我做思想斗争的15-20秒间，那两人已因互相撕扯毛巾不果，却被反作用力推到了一块儿。     我才张嘴替ZHENYA呼了半声痛，就看见他低吼着冲了上去，在腰际把拳握结实，以上臂的力量推出，走最短路线，直接落在对方柔软的、没有肋骨保护的、当然也很难造成致命伤害的，腹部上。     除了女王，所有人不多不少都吃了一惊。     我惊得最厉害，总以为ZHENYA定会以一声成年人的冷笑着结束这愚蠢的对持掉头走人。     但他却失控了。     即使被后辈踩在头上也能微笑着承认“HE IS MUCH BETTER THAN ME TODAY”的PLUSHENKO，即使相交不深也能给我衷心建议的ZHENYA，以近乎完美的艺术表现征服冰场的KING ON ICE，竟为一条小毛巾同人动手，象头疯狂的狮子般把对方撞到更衣柜上去，发出惊天巨响，掩住他口中源源不绝但毫无意义的脏话。     因为那个人是YAGUDIN。     YAGUDIN挨拳时的表情证明他也迷惑了一下，他虽然吃痛但捂着肚子望向ZHENYA的眼里没有怨兑愤恨，更多的是理解对方的意图。PLUSHENKO也没想到自己竟能轻易一拳得手，他愣了愣，摆着攻击的姿势停下望着对方。     从我的角度无法看到ZHENYA的表情，但我肯定YAGUDIN在短暂的对视后微微闭了闭眼睛，是一种认命的姿态。     “如果这是你想要的解决方式，好吧。”     继而YAGUDIN极其认真地对ZHENYA说了一串俄语，我只听出这些，我甚至理解不了他面上一反数天来对ZHENYA不理不睬的温和，但下一刻，他就抓起拳着冲了过去。     右直拳颜面直击，ZHENYA捂着下巴退后几步。他近乎愉快地骂一声，全面展开两间无招数无常理可言的混战。     缠斗半晌，PLUSHENKO以退为进用胃部生受对方一拳，但在拳头还没收回去之前就抓住那条万恶的手臂，向下一拖一甩，当对方重心不稳倒地时再一个欺身用上蒙古摔跤中的十字固定把YAGUDING牢牢压在身体下面。     ABT风吹两边倒的鼓励加油也及时响起，他一会叫ZHENYA再使点力要让LYOSHA翻身了可不得了，一会又精神支持LYOSHA绝地反击不把ZHENYA压倒誓不罢休。     那两人打着打着都被他逗笑了，闪神间YAGUDIN借愈发浑圆的身型之利把ZHENYA推开，ZHENYA后脑勺撞击地面发出好大一声，他皱着眉头倒抽冷气，我也急得要冲上去帮忙，却看见YAGUDIN手向前推，不是要追打而是想去扶ZHENYA的脑袋，但他的手伸了半途又缩回来，继而嘿嘿一笑。     “你多大了，还拿这招骗我?”接着又毫不留情地把拳着招呼下去。     不过PLUSHENKO也不是省油的灯，他双手被制但低头张嘴就咬住了打自己下巴的大手，他咬得如此用力——嗯，也许他的牙不好，也许是YAGUDIN手部角质层太厚，为什么我看不见破皮出血?真令人遗憾……我是说，两男人打了这么久还没挂彩多少有点奇怪。     YAGUDIN吃痛，又惊又怒但一时又抽不回手来，接着被身下人抬膝一顶，正后脊梁……下段，身体失去控制就直直扑到了更衣柜上。     我仿佛听见一声脆响，正感叹做白人就这点不好时，两道鼻血已光荣流出来。他捂着鼻子痛苦得不行，也给了ZHENYA一丝空间翻身坐起，伸腿在敌手脚下一绊，暂时处于无防备状态的YAGUDING就向旁滚了出去。ZHENYA连滚带爬扑过去——别介意我的形容词，实事求是而已——一手推开对方肩头一记可比泰森的右勾拳隐隐带着风雷之声直要把敌人瞬间KO。     也许是我看错了。     PLUSHENKO在看到YAGUDIN扭过来的脸孔时——如果那还能叫脸孔的话——突然犹豫了。一个连跳4-3-3这样高难度动作都少有失误的高手竟在克敌致胜的紧要关头犹豫了。他红肿的拳头与YAGUDIN的右下巴只隔着0。01厘米，却在那0。01厘米间停顿至永恒。     别惊讶，我是个文艺青年，我最喜爱的外国导演就是王家卫，还有李安。     最奇怪的是YAGUDIN刚才发狠发狂的骠悍也在拳头停住前的0。01秒消失无踪，海底深蓝的瞳孔纯净得只有眼前敌人的倒影，他也许可以采取些防御措施或至少把头偏开但他没有，他只是看着对方，用眼神和鼻血就阻止了敌人的进攻。     “ENOUGH?”他近乎是笑起来，青肿的嘴角叫他好一阵抽痛，手掌不再握拳，改为在也瞬间卸下攻势的对手背部轻拍。     PLUSHENKO发出些象猫一样意义不明的咕噜声。似意犹未尽又似心有不甘，哼哼两声力竭地也坐倒下来。     “嘿，”YAGUDIN在PLUSHENKO肩上再击一拳，完全是老友鬼鬼的味道，仿佛他们斗争仇恨怨怼误会的那10年跟本不存在，这里只有两个未成名的青涩少年，他们摸爬滚打相互扶持着挣扎在通身冠军台的荆棘之路上，“想找我打架随时奉陪。”     PLUSHENKO虽然坐倒，但绷紧的面孔却一直没放松，直到此时才深深地望着身边人，转回头闭上眼沉思两秒，笑意终于自唇边绽开。我从认识他以来从没见过他有这般清明纯净的笑容，好象圣彼得堡的晴朗无云青空。     他摇摇头费力地起身，向下伸出右手:“比跳芭蕾?”     “比打冰球?”