9 训练几乎是令人意外的成功。编舞师颇是自得其乐得尝试各种编排，还非常天真样地说再不试以后就再没人能做出这样动作——自然，他的“奇思妙想”也就再无发挥余地。 结果是，最后一次排练时，众人都愉悦非常地站在场边欣赏作为压轴出场的Lambiel和Weir，笑容诡异。 Weir相当不好意思地退场下来时，Plushenko靠近他耳边悄悄说： “Swan is back.” Weir耳垂立刻泛红。 他恨恨地低声： “早知就把你两人衣服设计成情侣款。” 偏偏刚走过来的Yagudin听到了这一句，纳闷地问：“什么情侣款？” Plushenko连忙接：“Weir说他的costume和Lambiel的是情侣款的呢……” Weir挑眉。接到某人哀求目光。 “是啊，特别设计呢……” Plushenko松了一口气。 Yagudin笑。“就你两人，不像在一起这么多年，倒像是还在度蜜月。也不觉得腻。” “怎么会。”Weir笑，手臂揽过旁边和马顿谈话的Lambiel。 不明所以的Lambiel看着美人笑靥如花，有点莫名，不过仍然温柔俯身，在Weir光洁额头上印下一吻。 “……” Yagudin和Plushenko一齐露出败给他两个的神情。 Plushenko先行一步，和马顿一起去更衣室。Weir落在后面悄悄凑近Yagudin： “再不抓紧就没有机会了哟。” 熊憨是憨了点，但并不笨。 他看着Weir和Lambiel背影，有些烦躁地扯开costume的衣领。 金发的男人正手舞足蹈地跟马顿说着什么，孩子样大大的笑容。马顿笑得直不起腰来，小金鱼一抖一抖地唱出欢快的音调。 他从来不知道那个温和似乎笼罩着淡淡忧愁的男人可以如此纯粹的快乐。   Weir从接到Yagudin的电话到到达他说的酒吧，只用了十分钟。 他几乎是扑进门去。侍应生微笑着拦住他： “不必着急，先生。” 他皱眉。 “他怎么样？” 侍应生不答话，安静地把他引到角落的位置，然后鞠躬走开。 Weir松了一口气。 这家伙并不像想象中颓唐。相反，他看上去很清醒，只是像苦苦思索着什么似的紧皱着眉。 Weir落座。附近没有丝毫酒气。 “你真的有喝酒？” “没有。”Yagudin耸耸肩。“只是在酒吧坐着。认识这里老板。” “平白无故不要吓人。”Weir不满。“接到电话听你在酒吧，差点吓死。之前听Zhenya说你酒精过敏严重。” “喂，”Yagudin转向他。“我还对什么过敏？” “不要问我，单子太长。”Weir招手叫了两杯果汁。“去问Zhenya，他可以倒背如流。” Yagudin沉默。 Weir挑眉。他深沉的样子还是很动人。 “之前Zhenya在美国我那里的时候，差点把我的厨师折磨疯。他坚持学习做菜，并且坚决要求菜样里不能包括一长串常见食物。我的厨师说没了这些食物基本就不剩下什么人类可以食用的东西了，可他一定坚持。最后厨师只好找了个中国人教他。” “温哥华冬奥会的时候，赛后开party，他一个人躲在房间里看电影，马顿说All for one（*）的曲调久久不息。” “当时医生和编舞都建议他不要做四周。最后教练都同意，可是他仍然坚持。” “你还想让我说什么。难道你自己看到的这一切还不足以说服你自己吗？” “十年，二十年，你还要等多久？还是说，你还想让他等多久？” “Alexei Yagudin，你在害怕吗?你害怕什么？” Yagudin捏碎了高脚杯的细颈，深红色的葡萄汁流淌满桌。 他抬起头来。他的眼睛里有什么东西一闪一闪。 “Weir，我会毁了他的。我们和你们不一样。他身边还有视他为神明的孩子们。这些孩子是他的全部啊。” “他的母亲和姐姐，当年为了他付出了全部的家人，会伤心欲绝的。” “还有我的家人……” 刚强的铁面人把脸深深埋在手里，深红色的葡萄残汁从指缝滴下。 这场景有种惊心动魄的凄凉。 Weir温柔地伸出手去，轻轻搭在他肩上。 “你们两人当年是整个世界的神。我相信大家会理解的。” “最初的震惊过后，大家还是会祝福爱情的。” “不要让自己一生都怀念啊。” “有时，可以自私点啊。” 侍应生端了一杯葡萄汁走过来，放下，然后擦去桌上污痕。 Weir抬头，看见马顿从旁边的桌子上对他笑容温柔。 谢谢。他用口型说。 Weir眨眼。我是救世主哦。   响起敲门声时已经深夜。 Plushenko从沙发上迷迷糊糊地站起来，走过去打开门。 迎面一股强大力道把他拽过去箍在怀里，还没等他吓醒，亲吻铺天盖地而来。 等他总算从窒息的亲吻中恢复过来，对上眼前灰蓝色的深邃深情的瞳孔—— 金发的男人惊慌地去碰触Yagudin的额头。 “是不是高烧产生幻觉了？喂喂，我是Evgeni Plushenko，不是哪个美女——” 躲在门后偷听的三人顿时摔做一团。 *；All for one 电影《铁面人》的插曲。 10 Prince的发布会日益临近。Johnny Weir延续一贯高调作风，宣传气势十足。 不过Prince毕竟有手段，圣彼得堡一直安安静静，想提前打探消息的媒体通通被Lambiel客气挡住。 “惊喜。”Lambiel如是说。 惊喜还是很多的。Weir丝毫没有透露演出不止他们几个的消息，所以当Brian Joubert怯怯地敲开曾经师傅的家门时，众人惊喜不言而喻。 “说，还有什么惊喜等着我们？”Plushenko笑意满满地威胁Weir。 Yagudin正忙着和曾经徒弟叙旧情。说来也奇怪，明明气势十足如Joubert，到了Yagudin麾下立刻就变成了乖乖巧巧的小徒弟，坐姿端正不说，连说话都是敬语—— 而Yagudin含笑眼神明显就是在炫耀：瞧这是自家小孩可爱吧可爱吧…… 所以说师如其父，果真不假。 之后惊喜连连，几乎让人喘不过气来。 Plushenko在凌晨打开门的时候竟看到Sasha英俊眉目，笑意满满。他立刻清醒过来，欢快地接住一个温暖有力的拥抱。 “Sasha~！” 第二天Yagudin汗颜无比地把因为太久没回祖国而导致在机场迷了路的Ilia Alexandrovich Kulik带回家。打开门发现客厅里一群人，正围着明显无辜的Jeffrey Buttle兴奋地指手画脚。 “……王子装？？？” Yagudin盯着被costume裹成安徒生也未必能想象得出来的纯情王子样，好容易冒出来一句。 Weir笑得非常开心。 “怎么样，当初就觉得Jeff是可塑之才。” 当事人无辜至极地望着他。 “您好，Jeffrey Buttle，很高兴见到您……平时我不是这样的。” 指指身上繁复华丽无比的装束。 Yagudin感觉到Weir锐利目光，只好苦着脸说：“没关系……看上去很不错……” Kulik小心翼翼冒出头来，问：“我的……不是这样吧？” Weir笑得妩媚。 “反正之后Party，每个人都有Prince特别设计的礼服穿。” 沉默几秒。 “不要啊！！！”  Plushenko带着编舞师去看麾下的小孩子们。 孩子们很兴奋。毕竟可以编节目，就意味着要登上赛场了。 编舞师是个打扮入时看不出年龄的男子，明亮的橙色系头发，轮廓倒也好看分明。 他在业内很有名，Weir说很多年轻孩子都是用他的节目登上世界舞台的。 他对一干当年叱咤风云的老将毫不留情，但对孩子们异常温柔。 很快孩子们就黏在他身边，欢快的笑声不时传来。 Plushenko无奈。 小米沙在他身边默默滑着。他还很小，不时用力加速才能跟上Plushenko轻捷步伐。 “教练……” “恩？” 小小的宝贝低下头去，犹豫了很久，才抬起头来。 一双澄澈的灰蓝色眼睛。隐隐的光芒。 “教练，我真的能滑好吗？” “怎么突然这么问？”Plushenko一惊，俯身扶住米沙稚嫩瘦削的肩膀。 “他们说，说我，……” 湛蓝色的眼睛对着灰蓝色的眼睛。 “说我是娘娘腔……”说着就带了微微哭腔。 霎那时时光铺天盖地而来，恍惚间世间景致流转，当年火车窗外家乡渐行渐远，圣彼得堡飞雪联翩又一一浮现。 当年严寒，当年孤单。 “教练？教练？” 惊醒过来，Plushenko微微笑了。 时光飞逝，然而又有什么不同了呢—— 事实上，什么都未曾改变过呢…… 他温柔地把小小的宝贝揽入怀中。 “不要怕……他们只是开玩笑而已，没有恶意的。” 多年之后，Plushenko才知道Yagudin当年笑他柔弱，不过是单纯无心地形容他秀丽外形，毫无讽刺之意。 “不要担心，大家其实都很喜欢你的，而且……” 他用坚定的目光看着小小的孩子， “你很有实力啊……俄罗斯的未来，可能就靠你了。” 小小的孩子将信将疑，但还是开心地笑了。 他确实很小，可笑容已经干净漂亮得很，隐隐有清秀美丽的影子。 编舞师小心翼翼地滑过来。 “Plushy,给这个孩子做贝尔曼的训练吧。还有，叫Lambiel带他一阵子，我想给他的旋转上一点舞蹈动作。” Plushenko笑起来。 “他还是个孩子，别这么折磨他啊。” 倒是小米沙眼睛闪闪发亮地忙不迭答应：“没事的我能行的~！” 编舞师温柔地俯身拍拍金色的小脑袋，然后轻轻对身边人说： “Plushy，你的祖国会感谢你的。”   Plushenko心情愉快地打开家门时吓了一跳。 原来客厅里满满的垫子褥子被子通通消失了。Yagudin满头大汗地迎上来，一个温柔的拥抱。 呃忘了说，自然Yagudin的告白计划以“高烧”失败，不过灵敏如他，很快转过神来，无奈时机已过，只好用最俗的方式说出来。 怎奈当事人太过于天真还是说潜意识里不相信这是真的，很是担忧地坚持用额头去试在他看来明显神经不正常的Lyosha的体温。 Yagudin能听见门后的Lambiel、Weir以及马顿，兴许还有斯特拉迪瓦里的窃笑。 他一时头脑不冷静，直接硬扳过某个金发的人的肩，狠狠吻下去—— 唇齿纠缠，直到怀里的人因为窒息而抗议地轻捶他的肩，他才放过了金发的人儿，羽毛一样轻柔的吻不断落在额头、睫毛、耳畔，然后是纤细优美的脖颈。 等终于放开怀里的人，他满意地看到Zhenya终于是回过神来，耳垂滴血一样的红。 “明白了？”他低声说，用手指挑起那人纤细柔软的金色发丝。 自那以后，这只熊就养成了每天无数熊抱的习惯。 “这是……怎么回事？” 好容易从（难以形容得有力气的）熊爪子里脱出来，他使劲拍了拍自己不争气的微微发烫的脸： “这是怎么回事？” “赶出去了。”Yagudin满不在乎。“总不能一直让人家睡瓷砖……” “是么？”眯起眼睛。不相信。 “……”死也不能告诉他。 “怎么回事？”凑近。威胁。 Yagudin挑眉。这孩子当真以为这种威胁对自己有效？  Weir不满地对Lambiel碎碎地抱怨。 “真是小气~！明明没有我他还不敢说，现在连个亲吻都不让人家看！” Lambiel好心提醒： “其实你坚持占一间卧室，客厅里还已经都是人，就意味着他们要睡在一起了——” “是他自制力不够。”继续嘟嘴。那样子倒是天真无辜得很。 美人就是美人，Johnny Weir有莫名其妙的魔力，能让自己一颦一笑都妍丽动人。 Lambiel立刻没了原则。 “是啊……是他自制力不够。” 但是当Johnny双臂环上他的脖子，一双美丽妩媚至极的眸子波光粼粼地望向他时—— 他不得不心想，自己也不见得多么有自制力。 11 当圣彼得堡的第一场雪落下时，Weir对外宣布Prince的冬装发布会正式拉开序幕。 车子被裹得严严实实密不透风，成功抵挡了媒体的疯狂攻势。 透过密密厚厚的车窗帘，雪白的云朵温柔地在空中旋转飞舞，古老忧郁的城堡覆盖着一层优雅纯洁的冬日音符。 圣彼得堡如同娴静优雅的指挥家，气定神闲地摆布着音符,然后有恢宏雍容的曲调流转在天地之间。 这座古典的、贵族的、历史的城池，即使在整个华丽荣贵的欧洲也一样可以骄傲闲散地俯视。 要知道，这是历史上最伟大的城市之一啊。  会场从入口开始就已经华灯璀璨。金色银色，墙面上优雅地垂挂着铺有厚厚褶皱的帘幕，吊灯在玻璃里泛出柔和的光芒，在猩红色的地毯上落下深深浅浅漫不经心的精致阴影。 一路上有摇着羽毛扇的夫人们向他们屈膝问候。 Jeff像个好奇宝宝一样四处张望着，毕竟欧洲式繁华颓唐对一个加拿大人来说确实有些距离。 女人们看到这个有些莽撞的漂亮男子，都躲在扇子后抿嘴笑着，长长睫毛扑闪扑闪。 “重现十九世纪俄国风情，”Weir伸手把Jeff拽回来，一边对Yagudin颇是得意地说，“这是今年冬装会主题。” Yagudin挑眉。 言语间Sasha和Kulik已经行了无数俄国男人的礼节—— 优雅俯身，然后落在夫人小姐们手背上的轻轻一吻，诀窍是其间眼神一定要深情注视着对方眼眸，深情，深情…… 女士一定会绯红了脸咯咯笑个不停。 这种宴会非常容易让人回到风流少年时。 华丽不是罪过。颓败也不是。  开场仍然是传统的T台。 Prince的model们都是年轻漂亮的少年，眉眼深深，轮廓妩媚，身形纤细柔美。 为了映衬环境，Weir应用了大量的褶皱，大规模的浪花，戛然收束于手腕和腰身，衣领多是高领，缀有别致精巧的小粒宝石。 式样美丽耀眼，已经令人称奇，然而衣服上的光芒和阴影搭配得更为精致细腻，一个转身都炫目不已。 生生就像是苏菲·玛索在托尔斯泰的作品里惊艳的舞步，古典式倾国倾城。 十九世纪的俄国悄无声息地走近，不知不觉中如同身处其境，华丽温暖的厅堂，女主人笑容甜腻地介绍着来客： “是的……您知道他，就是刚刚升为副官的安德烈耶维奇·鲍尔康斯基公爵……” 一个时代的尘埃笙歌扑面而来。恍惚间脱离现世的错觉。 镁光灯噼啪闪烁不停，才赚得人有一丝迷离中的现实气息。 曲终，众人纷纷起立，掌声克制性的优雅，但经久不息。 Johnny Weir和Stéphane Lambiel携手缓缓走上台来。 美丽的少年们优雅地随在他们身侧。 掌声再次潮起。 Plushenko微笑着看着台上两人鞠躬言谢。 “真的很漂亮啊。” 一转头，才发现身边几个伙伴早就不见踪影。 身穿礼服的马顿透过人群叫他。 “Zhenya！已经没有时间换衣服了啊！” “……”惊恐。刚刚入迷，竟忘了自己职责。“不会吧……” “明明有叫你的……可是没听到吧。刚刚才发现你不见了。现在大家都在冰场等着了……” 一抬头，Plushenko已经挤过人群飞奔而去。 “喂……！你的礼服在我这！！！”    等Plushenko好容易又转头找到马顿换好衣服急匆匆跑来一路撞到无数贵妇公爵时，报幕声恰好落下。 他甩掉冰刀上的防护套滑进冰场，不料被场边护栏上明显多余的华丽绸子和流苏绊了一下，整个人向前扑去—— 所有人倒抽一口冷气，惊恐地定在原地—— 眼看阴森森的冰面劈头砸过来，Plushenko停不下来，只好准备用手肘迎接这一击—— Yagudin直接扑上去拦住了他的身子，膝盖砸在冰面上，生疼生疼，他咬牙没有叫出来。 两人以无比诡异的姿势被惯性送进了冰场。   于是热情洋溢的观众看到的画面是英俊的男人怀抱着……垂死的美人滑进冰场。 然后不知道哪个激动过分的来了一嗓子“亚瑟王~~~~！！！” 然后全场顿时沸腾了——“沸腾”不足以形容那种可怕的群情激昂——欢呼声震耳欲聋，天花板上碎屑扑簌簌掉下来—— “Yagudin！Yagudin！Yagudin!” Plushenko的头埋在自己的金发里和Yagudin怀里。他扯起嗓子对Yagudin喊： “把我直接这么送回去吧！第一场换你来！” “Yagudin！Yagudin！Yagudin!” “你——说——什么——” 速度渐缓，两人逐渐停在场中央马顿的身边。 Plushenko绝望地起身。 场下猛然肃静，然后——尖叫声响成一片，山呼海啸一般压来…… Plushenko在绝望中扯足了嗓子大喊： “你能不能记得我的节目的动作？？？” Yagudin不敢看他，心虚地点点头。 谁叫他在排练的时候视线根本没离开过某人呢……  Plushenko体贴地把开场的quad换成了3-3-2，但是Yagudin多年没有练习这样难度，自然同步性差了不少。 比起跳跃，滑行和旋转强了不少，好歹两人默契十足，水平基本一致，当年又师出同门，动作倒是一致得很。 马顿的曲子渐入高潮，两人逐渐习惯一同在冰上飞舞—— Yagudin巧妙而不著痕迹地把自己融进节目里去。 他天生有这样才能，和音符的气质融为一体。 Plushenko咬着牙恨为什么当初选了如此深情悠长的曲子。他只能顺势与那个一同飞翔的人目光相接，舞步交融，每一段滑行每一个造型似乎都避不开他深情目光—— 尖叫声一直不停，海啸般淹没了整个场馆。 Weir在Lambiel怀里深深呼出一口气，总算放心。 他戏谑地指指场上某人： “完全被统治了，恩？” Kulik冷不防从旁来了一句： “和你同样立场，不得不如此弱势。” 然后一双美丽眼睛狠狠瞪向他。 Lambiel神情坦然地对Kulik眨眨眼。 “美人们通常都很别扭，冒犯之处多多包涵。” “Stéphane！！！”  三人一起向观众致意时尖叫声欢呼声掌声几乎掀翻屋顶。玻璃咔咔作响。 “小型炸弹的冲击波也就不过如此。”Kulik赞赏地说。然后上前去拍拍几乎虚脱了的Plushenko的肩。 金发男人颓丧地直接瘫在更衣室的椅子上。 “没想到的意外状况啊。” “完全看不出是意外。”Kulik忍着笑坐在他身边。“非常成功。大概会成为这场表演最大亮点。” “但是是我的人生的最大污点！！！！”咬牙切齿。 “进场造型吗？”拼命忍住笑。 “还有结束造型！！！” “没办法的事啊……不过说实话，你的贝尔曼真的没有白练啊，这么多年过去了，腰肢柔韧性还这么好……” 闷闷地倒下。“丢死人了……” “没事的没事的，”安慰地把人扶起来。“去看其它人的表演吧。”  Yagudin一点都不知道自己居然会这么幸运……今天回去时一定要记得买彩票。 居然就这么误打误撞地实现了自己夙愿。 脑海中还盘旋着和那个人一起旋转飞舞的画面。两人都非常熟悉当年彼得堡的舞步，轻易就可以把那样华美的步伐换成冰上的滑行飞翔，但Zhenya似乎很不习惯扮演女性的角色，一直试图避开自己的目光…… 而自己手中那人纤细的腰肢如此柔软，顺从地跟随他的动作划出迷人的弧线。最后一个音符落下时他都有难以抑制的冲动，想去吻怀里的人儿—— 那双明媚的蓝眸闪了闪，有些气恼地避开了他的（大概过于热烈的）目光…… 他这才晃过神来。 若是那个吻落下去了，那么今天的发布会必然彻底泡汤无疑。 Weir一定会杀了他们的…… 他有些恍惚地看着场上Jeff优雅无比的演出。 Jeff还是没变啊……还是单纯明亮的样子。 笑起来像阳光一样的Jeff。 节目和costume都很适合他呢。   之后的演出越来越成功，场上气氛也越来越热烈。 谁能想象到还能在多年之后看到当年心爱的冰上王子们呢。 他们是一个时代，一段岁月，是花样滑冰这项最美丽的冰上运动最好的代言人了吧…… 他们跳跃，旋转，他们飞翔而不是滑行，他们是穿透时光浸沥岁月的精灵。 只有他们……只能是他们。 观众们早已起立，欢呼声浪潮般落下又涌起。 当Lambiel和Weir缓缓滑上冰面，灯光渐强，欢呼声到底把Yagudin身边的玻璃震出了裂纹。 Weir身着暗红色costume，意外地简洁含蓄，只用明亮的鲜红顺着身体的轮廓勾出边际，优美的躯体轮廓生生惹得场中尖叫不止。 衬着Lambiel的华服，倒像是…… “辛德瑞拉？” Kulik刚刚下场，靠在栏边看着Jeff努力地拆着王子装的复杂扣子。 “辛德瑞拉？他那样容貌，怎样也装不像吧。” Weir生就精致容貌，美人一颦一笑几乎是犯罪式地扣人心弦。 从冰场上天才少年到时尚界呼风唤雨，Johnny Weir从来不是灰姑娘，不需要神灵的水晶鞋。 “不……辛德瑞拉和王子。他想说什么呢。” “在美人身边，怎么会自卑呢。”Jeff笑。“况且Lambiel哪有那样笨，自己跟自己过不去。” Kulik不由得移开目光望向Jeff。 多年过去，他仍然和阳光一样和植物一样，干净愉快，单纯美丽。 只有Jeffery Buttle，能在冰冷的零度之下仍然温暖得像七月的大太阳像开了满天空的花朵。 不去看那些阴暗，也干脆就不懂得。乖乖的温柔的，像中世纪未经世事的王子一样的Jeff。 Kulik长叹一声。 “我老了……”   Weir被Lambiel放下来落回冰面时还有点微微脸红，在纯白色的珍珠灯光之下倒是很明显。 但这并不妨碍他优雅地对全场宣布： “Prince的冬装发布会——落幕！” 于是Yagudin连忙躲开危险的玻璃。 果然，玻璃这次碎成一片片，哗啦啦掉了一地。 远处的Plushenko吓了一跳，急忙冲过来。 “没事吧？” Yagudin深深凝视着那双美丽的湛蓝色眼睛里单纯焦虑之色。 他虔诚地在心里低吟： 主，您若赐予我如此佳人……  Weir宣布盛大的宴会正式开始时，所有人都躲开了身边的窗玻璃。   12 冬日渐深，圣彼得堡街道上也再看不到光裸着修长美腿的俄罗斯姑娘们。 清晨的话，出门会踏上悉悉索索的霜迹，在大地上绽放美丽的花色。 白色的哈气能随心所欲地绕成各种水晶样透明图案，饶是有趣。  Yagudin推开卧室的门走出来时，打了个寒噤。 而Plushenko正愉快地把热气腾腾的牛奶端到餐桌上。 “早餐好了唷。” 他微微笑起来，绕过去轻轻拥抱那人。 “早安，我亲爱的。” 金发的男人眼睛里显出漂亮的淡淡的笑意。 “早安。”   Yagudin和面包奋战的时候，Plushenko起身穿衣。 “怎么，这么早就去冰场？” “正在训练米沙的贝尔曼啊。” Yagudin笑起来。 “还真是走了你走过的路。” “不会的，”Plushenko认真地看着他的眼睛。“会配合医生的建议，绝对不会让他受伤的。” “还真是怀念啊……”Yagudin出神地盯着手里的面包。“贝尔曼……那时候你还那么小。” 这下，Plushenko也笑起来。 “当年我们都还那么小……现在已经不是那样了呢。” 他温和地俯身。 “当年我们始终关系不和……” “那是因为你太敏感吧。”Yagudin促狭地眨眼。“我们的小美人Zhenya？” “去吧，要不是你说我娘娘腔，大家也不会那么笑话我……” “绝对是良心话。”无辜。“只是你不接受事实。” 我的亲爱的美人啊。 Plushenko居然没有反驳。相反，他轻轻凑近Yagudin的唇。 Yagudin愉快地接受了这个温存浅淡的吻。 “是的……我知道。现在已经不再像当初……” 他坚定地望进那双深深的瞳。 “我保证……永远不会回到当初。”  Lambiel惊喜地发现这个金发的小宝贝如此天赋过人。 他委屈似的对Plushenko抱怨： “这个小孩子，就能把我这一辈子也没跳明白的3A跳得这么漂亮……” Plushenko笑。 “你的四周他还不会呢……” “时间问题，早晚。”Lambiel看着远处小米沙的身影。“干净利落，落冰比这个年龄的你大概还要稳。真真天才。” “这世上……没有天才的。”Plushenko温和地说。“他很努力，仅此而已。” “是啊，在魔鬼教练麾下，怎能不努力？” 促狭地笑。“当年米什都是这样训练你们？” “不。”摇头。“Lyosha很不听话的啊……” 努力装作天真无辜的眼神。Lambiel笑出声来。 “那时就那么在意他啊……” “哪有！”脸不听话地红。转过脸：“米沙！训练开始了哦。” 小小的金发宝贝滑过来，小脸上已经有了汗珠。闪闪发亮的漂亮眼睛。 “Lambiel叔叔好~！” Lambiel立刻眼泪纵横。 “我都老成这样么……” “难不成叫你哥哥？”Plushenko一个白眼。 “可是前几天他还叫Weir‘漂亮哥哥’……不公平啊不公平！” “……”扶额。“其实他叫的是‘漂亮姐姐’……” 正在接受媒体采访的Weir莫名其妙地打了个大喷嚏。  Yagudin听到有人轻轻敲门。 他抬头。 “马顿？” 咖啡香氤氲。 “那么，”深吸一口气，努力装作若无其事。“要回美国了么。” “是的。”点头。 沉默良久。 马顿放下咖啡杯。“那么……你们两个，怎么样了？” “……很好。”Yagudin暗中骂自己。干嘛这么紧张…… “你确定……你和他，都下定了决心？” “我确定。”Yagudin微笑。心中淡淡甜蜜骄傲。是的……我确定我的心。我也敢确定他的心…… “那么……你们准备好了么？”音乐家的眼睛总是深邃的，透彻人心。 “……我不知道。”Yagudin摇摇头。“不过……我想，不管来的是什么——” “都会为他挡下来是么。”马顿微笑。 抬头。“我知道这意味着什么。” 他沉默。深深的灰蓝色眸子。 Alexei Yagudin的冷峻和坚定是岁月的礼物。只有这时，能知道他确实是西伯利亚男人，俄罗斯的血统在他的身体里浸润。 他在说，相信我。 相信我，也相信我们。 这世间险恶无常，可是就算如此…… 我们，还是在一起的。 请不要这样轻易以为世界美好或者阴森。 所有人心规则纠缠错杂，那不是black还是white的世界。 你愿意相信吗，你走过的路其实如此复杂阴沉，然而你走过的时候，满心干净愉悦。 你轻巧地走过去了，因为你从来也不知道身边如此多的沼泽和泥淖。 所以。 请相信幸福。 请相信童话。 请相信……爱情。 马顿推开咖啡杯，不可抑制地笑起来，笑到呛得连连咳嗽。 “喂喂，不要像我要嫁女儿一样……” Yagudin嘴角抽搐。 挥手作别时，Yagudin还是听到马顿温和声线。 “请好好照顾他。你不知道他爱你已经多少年……” Yagudin转身，那个笑容温暖的友人已经消失在人流中。  Yagudin再次不请自来地出现在冰场。 Lambiel向他点点头，带着米沙离开。 他看着那个金发男人换下冰鞋，换下训练服，动作流畅从容不迫。 当他还是个小小的秀丽的孩子时，他的手指总是无法灵活地拉开复杂的训练服。 而如今，他已是眉目温和的英俊男子。陪伴他，为他做琐碎的事，为他过着平淡安详的生活。 时光改变了什么。没有改变什么…… 当Yagudin站在世界之巅，当Yagudin离开花样滑冰赛场，当他走过风华正茂时起落悲欢。 莫非真的是他太粗心，忽视那个小孩子美丽的澄澈的蓝眸，忽视这一路并非踽踽独行…… 莫非这二十年，是被他任性挥霍的时光？ 他从来没有注意到那个人的恐惧和伤怀。 他伤害了他多少？ 他莫名有些眼眶潮湿。 Plushenko正起身。神情愉快。 “那么，晚餐还是回家去吃么？” “当然……回家。” Yagudin上前握住他的手，然后认真地十指紧扣。 他看到金发男子偏过头，蓝眼睛里有什么东西一闪一闪。 你为这一天，等待多久…… 他心疼不已。 上帝宽恕……请允许我补偿。 为你曾经无望的爱情，一一偿还……  13 马顿莫名有些伤感。 那个一直在他身边的、有那么漂亮的蓝眼睛的金发孩子，终于、终于不在了。 他很开心，他知道那个孩子苦苦等候的心意。 他也相信那头过分憨直的熊的心情。 然而又为什么，小小的金鱼泛出那么凄凉的音波。 连斯特拉迪瓦里，都懂得这样的伤心么。 舷窗外，俄罗斯的土地广袤无垠，温柔地绵延万里。  然而，当他刚刚踏上美国的领土，手机就催命似的响起来。 认命地接起，居然不是想象中气急败坏的经纪人，而是那个有美丽的蓝眼睛的男人。 Plushenko干净优雅的嗓音丝毫不带犹豫。 “死音乐家，跑那么快，我还要你给米沙做曲子呢！” “……” 世界闻名的小提琴家只能对着天空，翻了个大大的白眼。  Weir开始忙起来，每天飞来飞去为Prince领奖。 令人诧异的是，那个一直不离他左右的英俊瑞士人却不在了。 有不懂事的记者提起，明明刚刚还笑靥明媚的美人周围温度突然降到零下。 于是记者们齐齐打了个寒噤。 “是啊，他怎么不在呢，”美人笑容明媚但让人觉得毛骨悚然。“真遗憾，我也不知道这个问题的答案。” 甜甜的笑。 远在万里之外的Lambiel猛地觉得一阵寒流窜过脊背。 Plushenko纳闷地看着他打着哆嗦。 “Lambiel，很冷吗？” “不……”Lambiel觉得心里发虚，暗道不妙。 “那么节目……基本成型？” “差不多了。”Plushenko温柔地望着远处的小米沙。 “这么小……真的决定要让他走出去了？” “当然。”Plushenko转头看着Lambiel，笑起来。 他的笑容仍然清丽如当年，只是少了点淘气，多了温和的岁月气息。 那种时光沉淀下来的沉静，像深深的湖水，蓝得深邃灵动，然再不起波澜。 他终于不再是当年迷人的冰上美人，而今站在这里的，是沉稳温柔的男人，有着纯净磅礴的灵魂。 Lambiel感慨地拍拍他的肩。 “都老了呢……” Plushenko温柔地笑，望向小米沙秀丽的身影。 “只要梦想还在，就不会老……”  两人送走小米沙，转身就看到Yagudin靠在扶手边懒洋洋地打招呼。 英俊的男人，就连这样简单的动作都是摄人魂魄的。 Plushenko很愤愤不平地用力拍了拍自己发烫的脸颊。 真是丢人…… 捕捉到美人这个可爱的小动作，Yagudin心情大好。 他一把揽过美人的腰，娴熟地送上（夺来？）问候吻。 然后相当自然大方地对发光发热的Lambiel热情告别。 然后，很习以为常的，从脸颊到耳垂都泛着漂亮的粉红的美人狠狠瞪他一眼。 自然，底气不足。 Lambiel在心里默默同情。 西伯利亚熊的占领欲很强啊……你好自为之吧。   14 终章 你要始终相信，这世界会有那样美好之处：总会有人怜惜你的哀伤，也总会有人理解你的心爱。 你总是能够欢欣地说，并不孤单。  Sasha是出名的温柔丈夫，早早地抱歉再三，离开圣彼得堡。 在离开之前，温柔的Sasha仍然陪着Plushenko转遍了儿时记忆雕刻的地方。 那时候众人都还是清俊少年，尤其Sasha，颀长身形英俊五官总能惹得路人欢喜喜地绕过来要求拍照。 Sasha很温柔，一直。在整个训练队，只有他一直罩着小小的怯怯的Plushenko。 所以当再度看到当年温暖长辈，Plushenko作为冰上不可超越的王者，仍然恭恭敬敬地问候，眉目间满满的欣喜。 只有Sasha会微笑着说，长大了呢。 而他也颔首，目光柔和：是的。 那场景别致柔情到令人心动。   这是岁月最好的礼物吗？   而年轻好奇的Jeff则借着机会好好在圣彼得堡转了一圈。 当然，Kulik当仁不让做了不称职的导游。 多少年之后，Jeff阳光依然，在圣彼得堡雍容华贵的街道之上，好奇的Jeff像误闯进19世纪的小小少年，颇是可爱地问这问那。 圣彼得堡人也不以为意，对他露出善意友好的笑容。 偶尔还会有人认出他们来，惊喜地叫： Kulik！Jeff！ 然后递上俄罗斯热情的面颊礼。 而漂亮的金发姑娘们还会叽叽喳喳地围着Jeff，欢快地说些什么。 Jeff不太懂俄语，于是求救地望向Kulik。 哪想这大叔早已经飘飘然和姑娘们聊得火热。 最后姑娘们笑着围着Jeff合了影，才算是离开。 留下一路的清脆笑声。 Kulik笑容暧昧地看Jeff： 喜欢俄罗斯姑娘吗？娶回去一个吧~ Jeff居然也当真想想，眨了眨眼睛说： 只要和Abt嫂子一样漂亮，也好。 Kulik立刻举手投降。   他们离开时，正值当年两人记者发布会。 爆炸性的新闻把整个圣彼得堡和花滑界炒得沸反盈天。 于是Kulik言之凿凿： 真是不愿跟你一起走……会让记者多想。我可是很爱我的妻子的…… Jeff扁嘴，转身拥抱在花样滑冰的赛场上，和他拥有一样美好记忆的朋友们。 他真诚地、用非常加拿大的方式，坦诚而热情地祝福。 单纯的Jeff还非常天真地加了这么一句： 虽然我不是Gay很难理解你们为什么会相爱，但是相信你们还是很幸福的…… 包括Lambiel在内的众人顿时哭笑不得。 然而Plushenko却很不平地附和： 是啊我也不知道是怎么喜欢上这家伙的…… Yagudin笑眯眯地揽过金发的人，刻意地把腰间的手劲加重。 Plushenko立刻噤声，不过哀怨地瞪了他一眼。   登机广播响起来。 Kulik和Jeff接过行李。 “那么……再见了。” 两人一起向登机口走去，不时回头张望。 机场大厅里金色的阳光背景下，Yagudin、Plushenko、Lambiel和马顿微笑着目送。 目送他们渐行渐远。 也目送一个时代渐渐远去。   曾经，不再了。 然而那些美好的、金色的记忆，那种煊赫的美丽，会永远、永远存在于人间，并且代代相传，生生不息。 美本身，就是永恒，就是岁月，就是你一生珍惜的—— 真情。     数月之后。 “当年的冰王子携手铁面王，为我们带来了俄罗斯的少年天才……” “赛场沸腾了……为这个小小的孩子！上帝啊，他真的是个孩子吗？” “是的……虽然动作稍显稚嫩，然而我猜大家都看得出来……他的未来……光辉，荣耀的未来！” “他的演出曲目同样来自埃德文·马顿……动人的音乐，动人的舞姿……”   Johnny Weir看着电视屏幕，舒服地窝在爱人怀里。 “真是，完全没提到Prince的costume……那可是特别设计啊……” Lambiel笑，低头轻轻吻着怀里的人微微撅起的唇。 美人眸光潋滟，主动迎上去。 “Tu me manque vraiment.”*  万里之外的圣彼得堡，正是夏意旖旎，春色阑珊。  *:法语，“我很想你”。 ~FIN~ 终于填完了ORZ……T T 完全没想到会是这么长这么长…… 那么恶俗地来一句吧…… 愿他们幸福。 也愿有情人，总能终成眷属。   消   2010.05.16