甜文的残念。。。于是这篇一定会填。   16：于是咱跑来填坑，发现咱真是后娘……写着写着就悲了orz……努力回到甜文正轨上来……|||   注意亲爱的孩子们，由于咱构思脑残，所以为了后文情节之前的部分有所删改= =抱歉抱歉…… 另偶在多么努力地回到甜的轨道上来啊……    ORZ甜文的残念……   1 Yagudin开车到家时已经华灯璀璨，浓重的夜色压在车窗外面。他疲倦地停车，用指尖揉着太阳穴。最近工作太多，饶是运动员出身的Yagudin，也有轻微的吃不消的感觉。 尽量悄无声息地打开门，不出意料，Plushenko已经歪在沙发上睡着，电视屏幕还亮着，女演播员用冷漠的声音播报着东部大旱国家调水的消息。 他轻手轻脚地走过去，按下电视的开关。 “回来了？”身后的人悠悠醒转。“该跟你们老板谈谈了，这不是拿员工不当人么。” Yagudin轻声笑起来，扯开领带甩到一边，舒服地栽倒在沙发里。浓重的睡意压得他的眼皮不断下沉。 “起来，先吃饭。”Plushenko架起他的胳膊。 迷迷糊糊地借力站起来，Yagudin摇摇晃晃地向想象中的餐厅方向走去。片刻，听见人轻轻叹气。 “算了，还是去睡吧，我去热杯牛奶。” Yagudin在模糊的睡意中，感觉一双微凉的手温柔地除去他该死的衬衫和西装裤，然后是熟悉的绵软的被面触感。有人扶他微微支起身来，温暖的液体从喉咙一路落到胃里，迅速安抚了饿得生疼的胃。 他迷迷糊糊地道：“晚安……”然后就陷入了深深的睡眠之中。   Plushenko端着牛奶的空杯子，轻轻关上房间的门。 看着桌上原样冷却的饭菜，他轻轻叹了口气。 这样下去是不行的，迟早会把身体累垮的。   脱离冰场之后，Yagudin开始做少年时就很感兴趣的地产中介。Plushenko在圣彼得堡做教练，带着一批才十二三岁的梦想满满的小孩子。合租的建议是Yagudin提出来的，其间包括各种地产术语和专家建议，听得Plushenko头昏脑胀。最后想想反正都是在圣彼得堡，自己一个人也很没趣，干脆答应好了。 就这么着，两个曾经的冤家安静地在圣彼得堡安顿下来。人到中年就没了少年时的锐利，现在偶尔谈起以往的岁月，两人都不胜唏嘘。那时为了金牌争夺得头破血流，想想像是上个世纪的事了。谢幕之后，两人也不过是普通人，过着普普通通的生活而已。 曾经的金牌银牌被收在一起，庄重地挂在书房里。 无论如何，当年的梦想还是美丽的。  2 Yagudin一直睡到日上三竿。扶着疼得要命的脑袋打开门出来，客厅已经洒满了金色的阳光。圣彼得堡难得的好天气。 冰箱门上用磁铁压着小小的字条，Plushenko干净漂亮的字体。“饭菜在冰箱里，自己热。” Yagudin愉悦地拿下字条，收进卧室的抽屉里。满满一抽屉五颜六色的字条。当初是Yagudin坚持要买这些小东西的，Plushenko相当不理解两个大男人用这种东西做什么，但是结果证明被逼无奈写字条的都是他——Yagudin完全无视自己的身体，他需要不断地提醒才会去吃饭。 这种感觉相当有趣，尤其是看着当年的冰王子无可奈何地做着家庭主妇才会做的事——为他做饭，打扫房间，甚至每天晚上窝在沙发上等他回家——Yagudin乐滋滋地心想，大概妻子也就不过如此？ 当然，这种大不敬的念头他也只是想想而已，要是Plushenko知道他这么想，这个一点也没改了别扭性格的小孩非得炸了不可。 想了想，他还是放弃了吃饭，打开手机。立刻，无数短信和未接电话提示就跳了出来。 他的头更疼了。  Yagudin处在一个很尴尬的境地。他固然不像擅长滑冰一样对生意手到擒来，但是天分还是有的。生意场上，找他麻烦的人也不像当年比赛是那么多——如果不算上那些有事没事前来“咨询”的小姐贵妇们的话。 Yagudin只能礼貌地回答一个又一个司马昭之心的问题。还好是有时间限制的，要不然可怜的Yagudin早就阵亡在女人们充满暗示性的眼波和衣领下了。 Yagudin也很纳闷当年自己怎么会风流成性，女友一打一打。也许是过气之后，来找他的女人都不是上等品吧。那些或是妖孽或是清纯的女子，Yagudin几乎能看穿她们的心思。他彬彬有礼地回答着，迂回着，巧妙地避开看似漫不经心的试探。 于是，Yagudin收到的投诉是全公司最多的——由爱生恨嘛，女人的特权。 不过，她们都在投诉信上把自己的联系方式和地址甚至作息时间写得那么详细干什么……   送走了一位难缠的褐发小姐，Yagudin长长地舒了口气。眼看到傍晚了，今天可算是逃过去了…… “喂，Yags，你的金发美人来看你了。”对桌的同事突然敲敲他的桌子。 金发美人？！Yagudin拼命回忆当初的女友。好像个个都是金发……最近的客人呢？好像没有金发的…… Yagudin没有纠结太长时间，因为他看见Plushenko推开门走了进来。 夕阳余晖安静地落在他浅金色的发丝上，泛着明媚的、像水纹一样柔和的光芒。容颜清秀的男人的轮廓精致细密，身段在休闲装里挺拔秀丽，一双美丽的蓝眼睛映着落日光辉。Yagudin吓了一跳——这还是第一次意识到，自己的室友确实是可以用“美人”这个词来形容的。当然不是说他像女人什么的，那种天生的清秀和蛊惑人心的气质实在是—— Plushenko疑惑地敲了敲Yagudin的桌子。这家伙怎么盯着自己，陷入了一种深度发呆状态呢？“喂，回魂！” 对桌的同事起身，礼貌地向他点点头，走了出去。 该不是我看错了吧。Plushenko有些疑惑地心想。Yagudin的同事那眼神怎么让人觉得意味深长的…… 他回头，发现Yagudin仍然目光茫然，不由得心里有些发虚。今天发生了什么事了么？莫非是被老板骂了？或者更惨，被炒了？ 他担心地在Yagudin的面前挥挥手。然后俯下身，仔细观察Yagudin的瞳孔——没有出现散瞳现象（没有死亡？！）。 他的发丝轻轻扫过Yagudin的鼻尖。Yagudin一阵战栗，总算是回过了神。 “Zhenya？你来做什么？”  Yagudin皱着眉，不去看开车的人线条明朗的侧颜。 Yagudin对gay没有任何清晰的认知。他也已经不是当初少年，有敏锐的必然会被罗丹老先生赞赏的审美眼光。 他对自己的英俊只有模糊的印象，至于同门师弟的外貌，他从未注意。 花滑赛场上固然没有生而不幸的家伙，但也并不要求个个都是好莱坞的宠儿。而Plushenko，自然更是因为杰出的能力而闻名。他没有听说过类似“太帅了所以爱他”的说法。 Yagudin是第一次发现当年师弟仍然拥有莫名其妙的迷惑性的气质。固然，严格说来并不英俊，但是…… “有事？”Plushenko淡淡开口。 “呃？” “你一直心不在焉。” Yagudin淡淡一笑，转头望向圣彼得堡美丽的夜景。是自己胡思乱想了。就算他确实是个“美人”，Yagudin也不至于动了年轻时的心性。 两个三十几岁的男人。想想都是可笑的。 Plushenko敏锐的看了他一眼。“到哪里吃晚饭？” “回家吧。”懒得在外面折腾了。再说某人的厨艺值得称赞。 颔首，算是默认。Plushenko伸手让车窗缓缓上升。Yagudin疲倦地靠在车窗上，含糊地说了句谢谢，然后合上眼睛。  临近半夜。Yagudin对着电脑屏幕上一串串的数据焦头烂额。 轻声的敲门声。“可以进来么？” “进来吧。”揉揉太阳穴。 一杯牛奶被放在他手边。“你应该休息了。” “我知道……不过工作还没有做完。”疲倦地笑笑。 一阵沉默。 Plushenko在Yagudin敲击键盘的声音中开口：“Lyosha，我想我们得谈谈。” 挑眉，Yagudin转身，略惊讶地看着沉静的蓝眼睛。 “关于你的工作，我想，它不适合你。” Yagudin微微一笑。“Zhenya，放心，我没问题的。” “医生可不会这么想。”指指墙上的挂钟。“你的身体会累垮的。再这么下去，我就要采取强制性手段了。” Yagudin不由得笑出了声。“好的，我会和老板谈谈的。不过拜托，不要给米什打电话，我想他很忙的，肯定没空管我。” 扬起眉。“不一定。”作势拿起话筒。 “拜托拜托。”Yagudin半真半假地急忙夺下话筒。“听话就是。” 对面的人得逞似的笑起来。真是奇怪。岁月没有给Plushenko留下任何痕迹，他仍然清秀得惹人怜爱，柔婉一如当年。 “Zhenya。” “恩？” “有没有人跟你说过……” 手仍然搭在门把手上，Plushenko疑惑地看着他。真是要命的蓝眼睛。 “唉算了……”认输。“我这就睡。晚安。” 美丽的蓝眼睛一闪一闪。金色的发丝毫无章法地搭在肩上，却意外的明媚。 Yagudin实在觉得这场景太适合说点煽情的话。 那人漂亮的眼睛闪出狡黠的光。 “有状况了就直接说，罗密欧。” “诶？” 无辜地眨眨眼：“想搬出去要提前跟我说。要留时间找低价公寓。” “诶诶？”片刻，反应过来。“哪有要搬出去的打算。” 美丽的蓝眼睛投过来天真无辜的眼神。“看我时眼神内疚。不是要走还是什么。” Yagudin又好气又好笑。内疚？习惯于伤害少女心的Yagudin与这个词基本无缘。 “你放心，我不走。”停顿，想了想又加上一句：“你也别想离开。” “诶？”这次换Plushenko怔住。 Yagudin恨不得撞墙。“我要睡觉了。”半推着把人送出门外。 关上门后几乎脱力，直接倒在床上。 不想他离开。这是根本没想过的事情，偏偏刚刚像是中了邪似的脱口而出了。 仔细想想，这句话居然还是很真心的。当然不是说依恋了或者类似的甜腻词汇，只是Yagudin已经习惯了Plushenko的存在，习惯于他做出的菜的味道，习惯于他每天蜷在沙发上等他回家，习惯于他莫名其妙的细心。这种感觉绝对不是那些糖水似的女孩儿给Yagudin的刺激感和迷恋感，倒是跟每天都要走过的街道、每周都要去的咖啡店、每年都要过的节日那种感觉很相似。像是生活本身就已经含有他的存在。 而Yagudin不得不承认他是个恋旧的人。   Plushenko仍然一头雾水地站在门外。 想了想，他对着门喊道：“空杯就放在桌子上吧，明天我来收拾。”   Yagudin腾地跳起来，端起牛奶一饮而尽。 说到底，米什真不是好惹的。   3 Plushenko愉快地踏进冰场。一群小孩子正在场边吵吵嚷嚷地换上冰鞋，嬉闹的声音明媚地传来。看到他，孩子们都围了上来，欢快地叫：教练~ 这场景莫名令Plushenko前所未有的快乐。他知道自己已经不复少年，再不能飞扬在挚爱的冰场之上，但是看着这些美丽明媚的孩子们，他没有丝毫的羡慕和遗憾。时光宁静，岁月安详，他习惯也喜欢这样的生活。有时他会想大概自己是在老去了，但是这种老去让人快乐。生命的形式有太多种，他想再来一次的话，他仍然会选择这样的生命：绚烂的年少，然后安静地垂垂老去，呃，还是和少年时的对手一起。 他拍拍手让大家集合。 孩子们很快站成队伍。等了一会儿，一个小小的孩子才气喘吁吁地从远处滑过来，差点就撞到Plushenko身上。 小米沙怯怯地低着头，羸弱的身体微微抖着，鼻尖已经冻得通红。 Plushenko温柔地俯身去揉小米沙金色的头发。这个小小的孩子家里不是很富裕，但他拼命得很。一直坚持着可怕的柔韧性训练。Plushenko已经考虑要不要给他做贝尔曼的训练。 米沙抬起头来。一双漂亮的灰蓝色眼睛，明澈忧郁，像极了童话里精灵族的王子。 Plushenko微微笑起来。有个人也有这样的眼睛呢。 “米沙，再去添一件外衣。”  这次换了Yagudin斜斜地倚在门边，懒懒地看着Plushenko带着一个金发的小孩，认真地纠正着他。 小孩子的跳跃已经很成型，轻松飘逸，隐隐有当年Plushenko的影子。 假以时日，必定惊艳四座吧。 而那个同样拥有灿烂的金发的男人，认真地、甚至略略固执地纠正着细节上的小毛病。 灯光温柔地覆盖下来，冰面笼罩着珍珠白色的柔和光芒。男人和孩子的身影一样清秀美丽。Yagudin心中微微地波澜。 时光居然可以如此美丽动人。那场景几乎俨然就是天长地久。 什么时候我变得这么煽情了。Yagudin自嘲地心想。  Plushenko擦擦汗，滑向场边，这才注意到靠在场边的明显欠扁的家伙。这句话绝对不是空穴来风，因为小米沙看得一愣，然后开心地叫：Yagudin！然后直接扑上去。 哦忘了说，Yagudin一向喜欢金发小孩。有的时候会千方百计地找借口去揉Plushenko的头发，揉啊揉啊，还陶醉得很，Plushenko只好咬牙狠狠拍掉熊爪。 Yagudin愉快非常地揉着怀里金发的小宝贝的头发，一边笑眯眯地说：“乖~” Plushenko立刻起了一身与寒冷无关的鸡皮疙瘩。 等Yagudin注意到周围气温明显下降时，Plushenko的怒气已经很盛。他只好恋恋不舍地把小米沙放开，蹲下身来细细端详着这个漂亮的小孩。 容颜清秀稚气，身段明显柔软非常。Yagudin微笑：“要加油啊。有一天超过你的教练。” “怎么会！”小米沙很不好意思，脸微微泛红。 “肯定可以的。”Yagudin想了想，“你比他漂亮多了。”  小米沙刚走出视线，Plushenko立刻掐住了Yagudin的脖子。 “你刚才说什么?!” “说你……漂亮……手下留情啊啊啊……” Plushenko一眯眼，手劲加重。  第二天，公司纷纷盛传Yagudin的脖子上出现了“不明红痕”。   4 Yagudin很听话。怎么讲呢，就是说他开始按时回家不应酬不喝酒不加班。三不的好男人。 他开门进屋，直接甩掉鞋子，只穿着袜子进了厨房，把手里的盐袋子往菜板上一扔。 整个过程流畅无比，毫无拖泥带水。绝对与当年美好的铁面人节目有一拼。 穿着围裙的某人看得汗下。 “莫非你以前常常这样做？” “是我爸。”埋头在冰箱里寻找啤酒。 Plushenko毫不客气地用湿漉漉沾着菜末的手弹弹他的脑袋。“不要空腹喝酒。” “啤酒不算是酒。”筋了筋鼻子。不满地转身拽住那只洋溢着美好生活气息的手，逼近上去。 “我的厨房女王，这是俄罗斯男人的常识。” 他们靠得太近了。这姿势太像一个霸道的拥抱姿势，惹得怀里的人僵住了，美丽的蓝眼睛一闪一闪，有些慌乱。温热的呼吸软软地拂过他的脸。空气的温度飙升，灼热得令人焦躁。他知道自己的呼吸节奏有点乱了。 Yagudin觉得整个人都变得僵硬了。他慌得退也不是进也不是，直直地看着纯净的蓝眼睛里和他一样的慌张无措。多么清秀的人，时光夺不走他的明澈美丽。 小说里这种时候非常多，救急的往往都是热水壶啊电饭锅啊。所以这时，救命的烤炉响了起来。 Yagudin慌忙地松开那只柔软温暖的手，才发现自己已经汗湿了后背。他若无其事地转身，俯向冰箱。 他错过了那双美丽的蓝眼睛里的一丝迟疑和，可能是……留恋？   软软的蛋糕烤得相当不赖。Yagudin边吃边想，自从Plushenko掌厨，号称对所有人类食物都过敏的Yagudin再也没有过敏过。 连免疫系统也欺软怕硬么。Yagudin心想。 他当真抬头，歪着脑袋看着低着头盯着蛋糕走神的Plushenko。 “喂，我说，怎么吃你做的东西我都不过敏的？” Plushenko好像被从自己的梦境里吓了回来，猛地抬头。 他的眼睛里笼罩着像淡蓝色的雾一样的东西，目光的焦点似乎穿透了Yagudin，还有Yagudin身后的餐厅墙壁。 “喂？Zhenya？” “呃……” “听到我说什么了吗？” “呃……” Yagudin无奈。这孩子被吓坏了么？ “我说，为什么吃你做的东西我从来都不过敏的？” Plushenko恍惚地看着他。然后他用轻轻的耳语似的声音说：“我吃饱了，回去睡了。” 他起身走开。动作带着难得的不流畅感。 Yagudin用叉子轻轻敲着碟子边沿，若有所思。   Plushenko直接把自己埋进了软软的被子里。床上的熊公仔目光清澈无辜，忧郁地望向他。 “真是……” 想了想，他伸手把熊公仔抓进怀里。 于是当Yagudin开门时，看到的是这样一幕： 金头发的小孩和棕毛的熊蜷在一起，动作一致柔软得难以置信，两双清澈无辜的眼睛齐齐地哀怨地望向他。 Yagudin立刻把想好的台词忘得一干二净。 沉默良久，还是金发的小孩先低低地出声：“Lyosha。” 他把熊公仔紧紧抱进怀里，金色的脑袋埋进同样柔软的棕色绒毛中。 闷闷的声音。“Lyosha。” Yagudin不得不承认轻微心悸。他不知道他听了这么多年的声音居然有一天会让他心动不已。他轻轻呼唤着自己的名字的嗓音如此纯净柔美，带着微微的倦怠和嗔意，却甜美得像他亲手烘制的糕点，当然，令人难忘终生。 他不知道发生了什么。但他知道有什么已经在渐渐改变。那是岁月都难以阻挡的东西，或者说命运注定。时光散布天罗地网，岁月的经纬绵长柔韧，缚着他们，浸润着他们。 Yagudin不知道这些意味着什么。 他微微慌乱，隐隐畏惧。 他不是中世纪白袍的预言师。 水晶球里没有这样模糊遥远的未来。 他愣了愣。金发的男人再不置一词。 他轻轻转身，走了出去，合上门扉。 他没有听到那个眸光清澈的男人，默默地目送他离开。 美丽的蓝眼睛里，深深地哀伤和悲戚。 Lyosha。我们现在真的很好很好。 从年少时，我一直盼望有这样一天，这样安静温柔的日子……有你在身边的日子。 这梦境太过珍贵。像年少时与你擦肩而过的时刻，再凄凉也总能让我暗暗欢欣不已。 所以，我宁可你不懂得……不懂得。  5 气氛开始变得微妙而尴尬。 早餐变得沉默。空气凝重。 Plushenko不常说话，他总是微笑着听Yagudin滔滔不绝，关于公司，关于同事，还有楼上的美女。 这个时候颇有人间烟火气息的Yagudin总是可爱异常。腮帮子鼓鼓的，仍然含糊不清地抱怨今天的任务又好多好多。 真是跟当年冷峻的铁面王天地之差。若是粉丝知道，必然惊跌眼镜。 当然，若是粉丝知道当年两个冤家对头如此和谐地坐在一起吃早餐，冰王子手里还拿着给师兄剥了一半的鸡蛋…… 想来会掀翻了天。 Yagudin几乎就是把早餐一扫而光，然后匆匆站起，礼貌地说：“我要走了。” 礼貌而清冷。 礼貌是最疏远的召示。 的告别。   Plushenko把自己的脸深深埋进双手。 早知道如此。Lyosha已经隐隐感觉危险，泥色的迷雾笼罩来又渐渐散开去。他在挣扎着走回正常生活的轨道，回到普通人安详的日子里。 他是对的。 他是对的。 他的心似乎揪成了一团，不，它还存在吗？ 他的胸腔没有热度。呼吸逐渐变得冰冷。 身体的某个部分似乎碎掉了，疼得像当年粗大的针刺入膝盖的缝隙。 疼得不是膝盖，是不能再回到心爱的冰场的深深的恐惧。 如今亦然。   滑上冰面的时候，他有些恍惚。 孩子们仍然听话地练习，只是言笑悄声。 Plushenko无意识地在场边滑行。冰的白色光芒温柔哀伤。眼前覆盖着睫毛上的霜。 他无意识地越滑越快，逐渐成了模糊的影子。孩子们停下训练，吃惊又敬佩地尖叫。 修长的影子像飞翔一样低低掠过冰面。白色的光芒里北风的幽灵般。 冷不防，一个黑色的影子截了过去。Plushenko被拽得一个趔趄，两人一起转了几圈，稳稳停在场边。 他挑眉，看着眼前的瑞士人轮廓英俊的脸。真诚温和的笑容。 他陡然轻松下来。 “Lambiel？” 笑容温暖的男人笑着给他一个有力的拥抱。 “好久不见。” 越过Lambiel的肩头，他捕捉到Johnny Weir明媚的笑容。Weir优雅地俯身，标准的屈膝礼。 Plushenko大笑，忙不迭滑到美人身边，轻轻执起一只纤细美丽的手，印下一吻。 身后，Lambiel不客气地敲敲他的头。 “Plushy，好糟糕的见面礼。” 蓝眼睛里促狭一闪。 “自然没有冒犯之意……My Lady。And Lord。” 这下，Weir也毫不客气地弹了一下他的额头。 美人如斯，那修长秀丽的手指连这样的动作都漂亮得人心情大好。 于是Plushenko愉快地把自己的不愉快忘得一干二净。  5 Johnny Weir早已在时尚界风生水起。Prince的招牌几乎是高贵的代名词，时装发布会场场爆满，记者席几乎没有可立足之地。 设计或妖冶或灵动，都耀眼美丽得令人窒息。扑面而来就是中世纪优雅雍容的贵族气息，不显山不露水的华丽深刻。设计师又是个漂亮的男子，曾经是花样滑冰赛场上的精灵。 公众喜欢有实力又有相貌的问题人物，Johnny Weir可谓贴合得天衣无缝。   Weir坐在整洁得不像话的客厅里，若有所思地看着Plushenko娴熟地端上葡萄汁。 他已不是当年耀眼的冰王子。容颜依旧，只是眉眼里有安宁柔静，隐隐时光印记。 光芒内敛，那双美丽的蓝眼睛像深深的湖，幽谧深邃，又纯净灵澈，不起涟漪。 他的灵魂在一点点沉淀着，从太阳神的璀璨到神秘但更加恒久的星辰。 有什么温柔的存在，在悄悄偷换着他的年岁。 是什么呢？   “那么，”Plushenko坐下来，“有什么事呢？眼看冬季发布会要到，不会很忙么。” “忙是当然。”微微笑。“冬装发布会在即，各项大奖评选也压来，真真喘不过气。” “所以？” Weir明媚的眸光望向Lambiel。Lambiel眨眨眼，认命般叹气。 他也坐下来，有点尴尬地望向Plushenko清澈蓝眸。 “冬装系列主题是costume。和有名的俄罗斯歌剧服装设计师合作，成果令人满意。连Weir的老师，那个一向严格的老头都赞不绝口。” “只是Johnny一直不满意主模特。” “确实。”Weir幽幽开口。“根本演绎不出冰的神秘和高贵。” “其实也不能批评人家。”Lambiel轻轻摇头。“Prince一向走古典时尚路线，Model一向是精致男人。Johnny说少了坚忍哀伤，显得浅薄。” “……所以……？”Plushenko隐隐有不详预感。 “所以，当年冰王子一定能完美演绎出Prince想表达的东西。” “什么？！”Plushenko一口葡萄汁没有咽进去，呛得连连咳嗽。 好半天，他才缓过来。“开玩笑。” “哪有。”Weir难得的严肃。 他是桀骜不羁，但绝不是游戏人生。Johnny Weir对自己热爱和珍视的东西，从来全心全意。 况且costume是他深爱的滑冰和时尚的最佳融合。他为这次的costume几乎耗尽心血。 “拜托拜托。况且不是T台。到时干脆直接上一场表演也未尝不可。” “滑冰而已，不是走秀。何况某人宝刀未老。”Lambiel热心笼络。“你归隐多年，粉丝一定想念得要命。” “若是有可能，可以请来马顿。” “Prince、Plushenko、马顿和斯特拉迪瓦里。”Lambiel开心地想象。“场面必然壮观。” 滑冰么。Plushenko的目光柔和下来。冰场始终是他心中至爱。难说他是不是还想回去，哪怕只是一场表演。 何况这两人是挚友。还有许久未见得马顿和他的小金鱼。 他深吸一口气。 “可以。”看着两人早已预料到般轻松神情，他无奈地想冰场始终是自身死穴。“不过需要时间编节目。我今晚就联系马顿。” “他现在在美国巡演……” “没事。一个电话必定叫到。”笑得得意。“那么costume先看看样式可好？好确定节目风格。” “当然……” “那么明天？” Weir又好气又好笑地拍拍Lambiel：“看，我说稳赚。这家伙压根不晓得签约的事。” “什么签约？” “当然是签约成为Prince旗下model。”Lambiel笑。这个金发男人单纯并不减当年。 “感觉像卖身。”抗议。“不用签约，难道我会跑掉。” “到时拿不到工钱可就没这么轻松了。”Weir凑近他，笑得狡诈。 谁料金发男人一脸茫然：“什么工钱？能回去商演已经很感激。” Weir不由得笑倒。“听听，一副不食人间烟火样。早知如此，早些来请他，省了好些成本。” “在这事上倒记起成本。”Lambiel温柔责备。“做服装时可毫不心疼。用了好些莫名其妙的材料。同来的设计师都汗颜不已。” Weir纤纤的食指按在他的鼻子上，凑近：“这是敬业。Stéphane。” 他低声唤着Lambiel的名字时，声音美得不可思议。像月光下响起的林木低语。 Lambiel的目光温柔得可以造出云朵来。 良久。 “喂，你们两个，好歹收敛些！！”   Lambiel和Weir告辞时夕阳悄悄溜进屋来。Plushenko背对着明亮的落地窗，金色的流光勾勒出他清秀流畅的身形。 这世界上没有一个男人能在纤细的同时如此充满力量感和磅礴之势。 Weir轻声叹息。 “原谅我竟然错过如此人才。” Lambiel笑。自然花滑赛场不缺英俊男子，只是身边人清婉眉目太过稔熟，每每不曾留意。 多年后想起，才深叹当年少年，风华绝代。 突然，Weir似乎想起什么似的转向Lambiel。美丽的眼睛眸光闪闪发亮。 “既然开表演，索性弄个大型聚会可好？” Lambiel的眼睛一亮。 “大家都多年未见。” “能聚在一起，又能踏上心爱冰场。且粉丝们一定满意。” “Prince倒是退居次席。真希望再聚在一起啊。” “是啊，趁着还未老，当年风华仍在，不至尴尬。” 于是两人一唱一和，兴奋得孩子一样。 最后，两人开心地向听得冷汗的Plushenko挥手。 “还有Yagudin的份。” 愉快地踏出门外。Plushenko站在落日余晖中间目瞪口呆。   夜深了。圣彼得堡的夜色异常浓重，沉沉压在窗外，像黑色的大鸟用锐利的目光刻啄着屋内的人的肌肤。 默不作声的鲜血淋漓。 Plushenko仍然蜷在沙发上，失神地望着天花板。 勇敢不羁如Weir，自然不会畏惧舆论谗言。 而Lambiel，生长于温柔宽容的瑞士。善良的瑞士人从不惩罚爱情。 他看着他们两人，一路走来，固然辛苦，但终于走到今天。 当年记者招待会Lambiel面对风刀霜剑，仍然冷静优雅，不动声色地为Weir挡下赤裸裸的责骂和质问。 他们之后都惊讶不已，素以单纯温和著称的Lambiel有那样强势的一面。 整个世界都面向他时，他毫不退缩。 终于，如今整个世界都站在他们身边。 Prince的发布会，设计师出场时，总是两人携手。 眉目间情愫流转动人。 会有人不免戏谑地写，那样幸福真是令人嫉妒。世间几对男女，能做到如此。 之后Plushenko在电话里嘲讽：“甜到牙痛。” 电话是Weir接的。闭着眼睛也能想象出他必定舒服地窝在爱人怀里。 Weir笑得开心。“某个单身汉显然嫉妒。” Plushenko笑。“Lambiel，这样的小妖精在身边，有你受的。” 放下电话时，他莫名抽离了力气。  天花板雪白得刺眼。 你知道的。二十年可以换来财富和荣耀，换来历史难以泯灭的光荣，换来深沉灵魂，换来胸怀坦荡。 但再长久的时光，也换不来那个人的丝毫垂青。 爱情，从来没有天道酬勤。   6 黎明时轻轻敲门声响起。 Plushenko吓了一跳，疲惫地从沙发上坐起来。 刚刚打开门，就接到一个温暖有力的拥抱。 他不由得雀跃起来。“马顿？” 举世闻名的小提琴天才、斯特拉迪瓦里的持有者埃德文·马顿站在门外，头发蓬乱，笑容温暖，手里只拿着琴盒和一只快要空掉的矿泉水瓶。 “马顿，我没有告诉你，怎么……？” “Weir给我打了电话。”腼腆地笑。“当然立刻飞过来。” 金头发的小孩当真站在原地愣了一下，然后扑了上来。 “还是马顿最好了！~”  Weir曾经这样说过，如果没有一个Lambiel这样的情人，那么一定要有一个马顿这样的挚友。 因为只有被爱着的人才懂得不去伤害自己。  Yagudin接到Lambiel的电话时正目光呆滞地盯着办公桌上的电脑屏幕。他倒是头一次如此热心于加班。 电话铃在深夜响起，划破寂静的时候颇是有几分可怕的诡异色彩。他惊了一跳，小心拿起电话。 “您好，这里是……” “Yagudin？” “诶？” “Stéphane Lambiel。很抱歉打扰您。” “Lambiel？瑞士人？啊记得了，你的旋转很有名。” Yagudin过早离开赛场，对当年风光基本只记得Plushenko的描述。 ——瑞士的Lambiel的旋转漂亮非常。 “哪里，过奖。”Lambiel笑。“知道前辈在加班，所以冒昧在这种时间打电话来。真是不好意思。” “没关系的……你说。另外，叫我Yagudin就是。” “谢谢……是这样的——” “是这样的，Prince打算举行一场花样滑冰纪念演出，很想邀请您参加。” Weir的声音温柔地插入。“您好。Johnny Weir。” “Prince？服装品牌？” “是的。今年冬季主题恰好是costume，所以想不如趁机做一次商演，请来一批当年选手。” “当然，所有的事情都由Prince负责。包括报酬。” “可是我早已经不训练了啊。”Yagudin笑。“早已多年。” “演出而已，没有太大压力的。不然您只是出席也可以。您知道，为了冰场。” Yagudin无奈。这请求刻意煽情，但意外地令人难以拒绝。 不怪媒体半真半假地抱怨Prince的设计师天生精灵，颦蹙展颜都令人难以抗拒。 半响，Weir幽幽地加了一句。 “您可欠着Stéphane一个人情。若不是他在冰场拦得及时，你那精神恍惚的室友肯定已经受伤住院。” 倏忽间Yagudin的心跳漏了一拍，手脚顿时冰凉。 “什么？！”  马顿看着面前颜色气味都无比诡异的液体冷汗不断。 “这个……能不能问一下，这是什么？” “胡萝卜汁和芹菜汁，普式特调。”金头发的小孩眼睛晶晶亮地盯着他，“试试啊，又好喝又有营养。” 这是什么东西？！马顿在心中哀嚎。 “这个……我不渴的。” 其实他明明就像刚刚离开撒哈拉边界。但是还是生命重要不是么…… 小孩仍然用明亮的期待目光看着他。 于是本性温柔难改的马顿，只好象征性地喝了一口。 “还不错。”  “yeah！~~~~~~终于有人说好喝了！~~~~~~~~” “……” 管它呢。马顿看着明显雀跃不已的小孩心想。就算天天喝这东西也认了。只要能看到他这般开心模样。 而不是刚刚打开门时深深疲惫哀伤的样子。   电话里Weir语气温柔。 “马顿，我想他现在很需要你。” “肯定有什么不好的事发生了。他需要有人站在他身边支撑。” 温柔语气里带着严肃忧虑，甚至隐隐警告。听得马顿心惊。  日光沿着窗帘柔顺地流下。Lambiel轻轻拍着怀里美人光裸的后背。 “真的要帮忙么？” 懒懒地应。“什么忙？” “还用说。” “我可没有帮忙。”抬头，狡黠眼睛闪闪亮亮。“不忍心朋友折于笨蛋之手而已。” “话太狠会招天谴的。”宠溺地刮刮Weir的鼻子。 Weir舒服地向Lambiel怀里缩了缩。 “他只是不如我幸运。” “可他仍然是我最好的朋友。没有之一。” 呢喃的声音渐渐低下去。 “我永远都不会忘记，当年我被官方排斥时，除了你，只有他一人始终不惧谣言，站在我身边，陪我打闹嬉戏陪我练习休息。” “因此才爱上俄罗斯么。”Lambiel微微地笑。一个轻柔的吻落在Weir光洁额头。 怀里的娃娃已经睡熟，唇线淡而精致，长长翘翘的浓密睫毛微微翕动。 Lambiel轻轻说：“我也很感激。”  马顿在Plushenko的房间里睡熟。 金发的冰王子安静地坐在沙发上望着斯特拉迪瓦里精致古老的琴盒。 细密纠缠的纹路。像克里特留下的精致文字，忧郁雅致，携着历史和时光芬芳记号。 斯特拉迪瓦里。温柔的音色。甜蜜的音色。深沉的音色。 斯特拉迪瓦里。那个用斯特拉迪瓦里的人。亦然。 如果没有他，Plushenko不能撑过盐湖城的绝望，不能演绎尼金斯基的风景，不能用磅礴恢弘的完美演出为索契赢得世人永恒怀念。 他不能用言语表达感激。这个一代小提琴天才，如同凡人般虔诚守护在他身边。 从未改变。 他真心感激这未曾改变的友情。 他深深感激这不是之前广为媒体诟病的——爱情。 爱情是多么卑微的东西。他知道爱情是泥淖，他在其中从来狼狈挣扎，一身肮脏的泥水和绝望。他痛恨并且诅咒爱情。 而他与马顿。他怎么敢让这样圣洁的感情坠落。 他的亲爱的、亲爱的挚友。   他深深叹气。他湿淋淋冷冰冰地沉坠在深不可测的渊底。他真的不知道应该怎么办—— 对那个人。 他曾经希望那个人懂得他的心思，他为此努力多年。 可是如今，他更希望那个人永远不懂得，永远。他们可以一直这样，生活恬静温和，直到那个人有了心爱的妻子，离开。 他并不介意用终生换取几年美丽光阴。他从来不计代价。 那个人……   他正走神，那个人“碰”的一声撞了进来，脸色明显发白。 Yagudin冲到他面前，用力按住他的双肩，一言不发地仔仔细细地把他上下打量了好几遍。 确认Plushenko并未受伤，他深吸一口气。 “我们讲和成么。我错了……拜托，可不可以当什么都没发生过？” 他吓了一跳，半天，才愣愣地挤出一句。 “当然好……” Yagudin如释重负地倒在一边，叹气。 “饿死我了！早饭呢？” Plushenko笑。还是一样啊。 Yagudin凝视着起身走向厨房的背影。线条清晰流畅的身形。灿烂的金发。 他不确定自己能不能当什么都没有发生过—— 他知道自己，在面对那双憔悴的蓝眸时，终于彻底、彻底。 陷落。 他承认。他动了心。    7 “喂喂喂……”Plushenko无奈地看着小米沙直接扑向了刚刚进场来的Yagudin。而后者正完全愉悦样地揉着怀里的小宝贝柔软的金发。 “猥琐……”他轻声嘟哝着，相当不满地迎上去，瞪着某个总是不请自来的人。 “那么不欢迎的脸色。”Yagudin撇嘴。“瞧瞧，这小宝贝比你可爱许多。” “是么——”威胁性地眯眼。“那你说为什么我非得‘可爱’不可？” “呃……”这个问题Yagudin倒是还没想过。不过…… “围裙？平底锅？毛绒拖鞋？反正跟你有关的东西都很可爱……”小声念。他可不想再被同事用玩味的目光盯着看。 谁料米沙惊异地抬头。 “围裙？平底锅？？毛绒拖鞋？？？天哪，教练……” 两双灰蓝色的眼睛一齐望向Plushenko。一双清澈透着惊异，一双深邃透着……“神啊救救我吧”的楚楚可怜的神色。 Alexei Yagudin！Plushenko咬牙切齿。  “Zhenya~” “Zhenya~~~” “Zhen——” “行了行了……”Plushenko头痛地揉着太阳穴。他身边有一头团团乱转的西伯利亚熊，棕毛卷卷的，睫毛卷卷的，顺带着声音也卷卷的—— 他和他在一起训练那么多年，怎么从来没意识到这只熊这么黏人？？ 试图板着脸：“怎么赔偿？这下教练颜面彻底无存。” 无辜，天真，纯良——Yagudin在心里默念，一边努力把这些抽象事物表现在脸上。 当然，婴儿样不太——呃——适合Yagudin英俊的脸。Plushenko默默瞪了他几秒，然后终于撑不住笑倒。  Yagudin纳闷地看着金头发的小孩笑得眼泪都流下来。 “我做错了什么吗？” “不……”好容易直起身来，Plushenko用亮晶晶的眼睛看着他。 “很可爱，真的……” 像极了小小的棕熊，有无辜纯亮的双眸。 心里某扇好容易才锁上的门开始出现裂纹。 但是什么都没有发生过……不是吗。  两人一起进屋时，马顿正纠结地折磨着小金鱼。 一弦一弦。音符零碎动听，像阳光下闪闪发亮的贝壳碎片。 Yagudin欣然击掌。 “不愧是……” “斯特拉迪瓦里。”Plushenko迅速地补上。一脸狡黠。 马顿气结。“喂，不懂感恩戴德的小孩。” Yagudin笑，坐过去。 “尼金斯基着实动人。一直遗憾没有合作过。” “哪里。若是能合作，肯定比某人来得和谐吧……” “喂喂！！”Plushenko作势瞪他。 眉轻轻挑着，唇微微撅起。大眼睛里明显就是天真在一闪一闪。 亏他当真是俄罗斯血统的男人……倒是怎么看怎么像是小小的娃娃，精致透明的样子。 两个显然更阳刚一些的男人迅速对视一眼。 马顿目光是无奈和戏谑。倒是Yagudin眼神躲闪，多少心虚。 “诶？”这下轮到马顿挑眉。 斯特拉迪瓦里旋出一阵优雅的音符。 某个小孩一下子忘了自己应该还在生气，直接扑上来。 “就是这个！~”   晚餐丰盛至极。精致菜样，味道动人。 “你好有福气……”马顿塞了满嘴的鸡肉，英语变成了含糊不清的片段。 Yagudin心虚地笑。有点小小得意。 英语始终糟糕透顶的当事人倒是略略紧张地看着马顿。 “好吃么？会不会稍微咸一些？” 马顿赶紧胡乱地吞下嘴里的食物，抬头。 “完全perfect！烹饪比赛肯定头奖。” “真的？”兴奋得面颊微红。“Yagudin从来没说过好吃……” Yagudin连忙低下头去，躲避马顿疑惑眼光。 “……总是有小小细节不满意，只好一遍又一遍重做，到他说可以为止。” 单纯目光。微微不满地看Yagudin。完全没注意到马顿挑眉。习惯性拉弦动作。 离席时Plushenko端走盘子。 两人看着他修长背影。马顿轻声说： “就算你要他给你一遍又一遍地做，他也会做的。” 未及Yagudin尴尬解释，他直起身目光羡慕地望向厨房里秀丽身影。 “我应该找个女友了，我想。”   “那么，”Plushenko从斯特拉迪瓦里旁边（确切地说是不停试音的马顿旁边）抬头。“今晚怎么办？没有多余房间。” Yagudin头也不抬地应声：“我在客厅。” “不行。”断然拒绝。“髋骨不允许。着了凉又会疼。” 想了想。转向刚想开口的马顿。 “和我一起住吧。反正床足够大。” “不行！”Yagudin几乎跳起。 “拒绝无效。”完全无视。扑过去，连人带小金鱼一起抱住。金色的小脑袋舒服地搭在好友肩头。 “好久没一起睡了。好怀念AOI。” “……！”Yagudin无语地看着马顿。暗示，拼命暗示。 “好啊。”懒洋洋地回答。无视Yagudin。 难道还能让天下之福都让他享尽？ 不过奇怪。这情景和Weir所说相去甚远。 他不是不知道自家金发小孩心中纠缠。他们挚友多年，Plushenko掩饰不了他对那个人深深怀念依恋，虽然每次提及，必然咬牙切齿。 但是他也不是不知道Yagudin坦荡心性，女友可以打包甩卖。这头神经迟缓的熊显然从未发现师弟深深眸光。 可现在。 Plushenko如此单纯快乐的样子倒让他怀疑。这小孩藏不住心事，他一定在掩饰什么，手法固然拙劣，然而仍然成功。 几乎让人相信他的快乐确实明媚纯粹。 大概瞒得过别人，甚至可能瞒过了阳光的Yagudin，可他是埃德文·马顿，是Plushenko长久以来的挚友，彼此了解至深。 看着小孩明快的颜色，他猜想那之下必然是深深悲伤。 这令他心疼不已。 但Yagudin眉目之间，也并非没有淡淡情愫。他望向Plushenko时眼神浅浅温存。 他像在追求，又像是只是对待普通室友。 这中间，发生过什么？      8 接下来的日子忙得要命。Weir叫来的化妆师和造型师来了又去。 奇怪的事，不论是发型师化妆师设计师，通通对Yagudin和Lambiel俊朗外形赞不绝口，对马顿艺术家气质欣赏不已，对着Plushenko笑得莫名其妙。 发型师是个年轻小伙子，狠狠蹂躏了Yagudin的头发一番后，挑着Plushenko的金发，对Weir说： “当真没什么可以做的了。” 顿时肃然一片。 小伙子仍然不畏惧Yagudin刀剜似的目光，大大咧咧地加了一句： “这是我见过最漂亮的金发了。” Yagudin泄气地伏在梳妆台上，声音哀怨。 “不公平。” 众人同情目光集中到可怜的一直向往金色的棕毛熊身上。 “可是我很喜欢啊，卷卷的软软的，手感好得很。” 众人又一致地望向声音主人，饶有兴致地挑眉。 Plushenko这下才意识到好像说了不该说的话。 湛蓝眼睛转向马顿，一闪一闪地求助。 素来心软的马顿只好象征性地干咳两声，道： “那么我的头发怎么办？”  costume的式样提前到了。Weir把亲手设计的costume递给每个人时，目光温柔。 那时的Weir神情兴奋带着骄傲，满满欣喜，像炫耀新玩具的小孩子。 Lambiel笑，温柔揽美人入怀。 “大家试试吧。Prince的礼物。”  Yagudin的衣服白色打底，细微处褶皱起伏，恰到好处的精致雍容，配上精致五官轮廓，分明是俊朗王子，气宇轩昂。同行的Lambiel身上costume一针一线都出自Weir亲手，细致温柔。暗色调为主，大规模的褶皱波浪，衣领刻意挑高，淡淡忧郁色彩，颇是像王尔德笔下俯瞰城市的大理石塑像。两人从更衣室到冰场，一路上为表演而排练的小姑娘们尖叫声不断。 Weir靠在冰场旁边微笑着看他们一路光芒四射地走来。时光流走，然而他们还停留在原地，当年风采，当年璀璨，当年少年让世界为之心折。 Lambiel走到Weir面前，站定，眸光深深望进Weir美丽瞳孔，他没有移开目光，俯身单膝落地，一个温柔的吻落在Weir手背。 他太英俊，他的目光太过于深情，Weir觉得自己热得要烧起来了。手背上Lambiel的唇碰触的地方变得敏感异常。空气突然就稀薄了，他觉得呼吸该死的困难。他想躲开快要把他逼疯了的炽热目光，但是不知怎么的他无法移开自己的视线，只能由着自己一点一点溺死在爱人眼波之中。 Yagudin无奈地站在一边，任着自己拼命发光发热。 他不是没有谈过恋爱，也有过心爱女孩，但是他也确实未曾意识到爱情可以如此——明媚得全世界都为之失色了。这两人目光纠缠追逐，分明世界就只剩他两人，分明全世界就是心爱的彼此。 他不知道自己淡淡的落寞是为什么。他在心里默默叹气，转身。 Plushenko正顺着通道走过来。淡淡光辉洒在他灿烂的金发上。Weir为他设计的costume仍然是纯黑色，天鹅绒和黑宝石。简约却意外的优雅，勾勒得他身体的线条流畅纤细。而当事人正因为女孩子们的尖叫略略红了脸，低着头，淡淡阴影下容颜清秀精致至极。 整幅画面竟然让Yagudin觉得意外的……诱人。 所以当马顿穿着Prince的经典礼服走过来时，脸颊红透了的Weir急急拽起Lambiel，装作漫不经心地说“好热”，Yagudin也心虚地跟了一句：“是啊……” 马顿莫名其妙。  Plushenko颇是不自在地走过来。costume过于柔软贴身，他都能够想象到Weir严肃地说“线条，线条是非常重要的”时的表情。但是所有人都死盯着他看是怎么回事？！ 半响，Lambiel幽幽地揽过Weir，一同滑走。 马顿道：“我去拿练习用的小提琴……”之后他发现他说的话基本没有任何意义。 因为Plushenko已经被Yagudin的目光逼得低垂着头，盯着自己的鞋尖。 Yagudin不由自主欺近，几乎是贴着他的耳廓，轻轻低语：“你，呃，很漂亮……” 温润的呼吸让Plushenko一阵轻颤。 两人僵直地站着。空气不太对头。 就在这时，冰面上传来砰的一声。 然后是Lambiel惨叫。 “明明好久都不摔了！” 再然后是Weir焦急声音：“那是因为你好久都没有练习跳跃了！没事吧？” Yagudin和Plushenko连忙也滑了过去。 马顿皱眉。 他不确定他敢不敢让Yagudin这样下去。 他不知道这小子是不是有勇气撑到最后。 他也不敢冒险让Plushenko好容易封锁的感情再度浮出来——再度折磨他。 这个从来没有长大过的男人，他已经受过足够多残忍的伤害了，作为马顿，他不允许Plushenko再受伤，再心痛—— 也许，他需要做点什么？  傍晚。 节目已经基本成型。大家疲惫但是愉快地换下冰鞋，一边打趣Lambiel和Weir根本形影不离不如去滑双人。 多年之后，技术最娴熟的仍然是Plushenko，年纪如此，居然仍然可以飘逸轻松地跳跃、旋转，大概滑冰是作为他生命的一部分存在的，所以根本不可能去掉么。 Yagudin自然不敢造次，因为身体内的钛合金骨骼（以及Plushenko杀人一样的警告目光）。但是动作倒是比当年舒展从容，滑过冰面时如同鹰俯瞰着大地，如同巡视自己的疆土王国，王者气势登峰造极。 Lambiel和Weir几乎就没有分开过。多年之后，两人默契已经惊人。Weir把自己完全交给了Lambiel：冰舞的步伐，抛跳，甚至螺旋线。Weir为了“保持神秘性”没有穿上自己的costume，然而精致容颜和柔软身姿和Lambiel的costume风格配合得丝丝入扣，众人纷纷立在场边赞叹不已。（自然，遗憾也是有的，若是当年有机会双滑，不知会惊艳到何种程度。） 唯一烦恼的是马顿。他不知道自己什么时候养成在冰面上跪立奏曲的习惯，不过显然Prince礼服不适合如此深情动作。 Weir抱歉不已，连道不小心忘记，并保证新配给他服装。 抱歉之后，Weir想起来似的天真地问： “为什么你只在Zhenya滑的时候才会跪在冰面上？” 马顿也当真就认真地歪头想了想，然后说： “Zhenya很漂亮，并且单身。” Weir绝倒。