Bonne fête. 节日快乐^-^  “我要礼物。” Zhenya非常头痛。从大清早开始，某只熊就不停地绕着他转。 “为什么世界劳动人民的节日你要礼物……” “因为我也是劳动人民啊~”灰蓝色的眼睛眨啊眨，闪啊闪，语气像是他问了多么明显多么白痴的问题。 “……你也算劳动人民？？” 某个穿着围裙（毫无疑问，围裙的图案是一只要多Q有多Q要多萌有多萌的——熊宝宝~~~）拿着锅铲的人非常不满地扁扁嘴。 诱人的香气飘啊飘啊。Lyosha像刚刚从冬眠中醒来的西伯利亚熊一样满怀希望地嗅了嗅，然后突然反应过来这个不是重点—— “当然算啊~你看，我很忙。” 他很是愉快地从背后靠近自家美好的女王。高度正好——够他把头舒服地窝在Zhenya颈窝。 温热的呼吸若有若无地，管它有意无意地，吹进某人金发之下的衣领。玫瑰色的印记深深浅浅地绕在后颈上，阴影之下还能隐隐看出白皙后背上同样印记一路绵延。 该方法作为Yagudin屡试不爽的手段，效果立杆见影。怀里金发的美人立刻就僵住了—— “喂，离我远一点！”咬着唇明显言不由衷地威胁。 第一步成功！某只熊偷偷笑起来。 按说第二步应该是立刻放手然后做哀怜状，不过怀里柔软身体太过于温暖舒适——简而言之，呃，不太想放手……算了，第二步就进行一部分吧。。。 于是Lyosha没有松开紧紧环着某人纤细腰肢的手臂。他侧抬头——哦这个角度—— 这个角度不太适合，呃，对视……Lyosha的唇浅浅擦过怀里金发的人儿的脸颊，然后耳垂—— 他能感觉到他碰触过的地方立刻温度飙升，一路灼热。Zhenya清秀的脸庞立刻染上一层淡淡红晕。锅铲狠狠一抖。 “笨熊！放手啦！” “不放。”索性抱得更紧些，窝得舒服些。漂亮的金发软软地拂在他脸上。不是菜香？ “Zhenya，你用的什么洗发水，这么好闻……”陶醉地嗅啊嗅啊~ “Zhenya，你用的什么香水，也这么好闻……”继续陶醉中。 “笨蛋！！！”撂下锅铲，顺手抄起旁边平底锅—— “痛！！！！！” 片刻，委屈地闪着泪花的熊揉着脑袋，乖乖地坐到餐桌边上去。 Zhenya立刻心软。 他把盘子放到餐桌上，担心地去揉某只熊的脑袋。 “没事吧？抱歉，用力太过了……” 继续，继续—— 灰蓝色的漂亮眼睛，委屈无辜得开爱至极。 “唉……”心软。“我送你个礼物赔罪好了……” “耶~~~~~~~~~！！！！！！” 蜷成一团的熊立刻从椅子上跃起。哪还有一点委屈的样子？？？ “不许反悔！” “骗我！” 一声巨响……（布景：硝烟弥漫~~~不明金属反光~~~~~） “痛痛痛！！！！！！哪里来的平底锅！！！！”   “我要礼物。” 正午的餐厅。圣彼得堡难得的好天气。太阳暖洋洋的懒洋洋的洒进来。 柜台边的小姑娘们通通对着窗边的座位陷入花痴状态。不能怪她们啊，不是天天都能看到英俊得像古希腊神祗的男人——还是一下子就来两个！ Zhenya看着对面的Lyosha，有点恍惚。不公平、凭什么他穿休闲装都那么帅那么高贵，轻易就能带出欧美式的戏谑风流和俄罗斯式的艺术典雅，一个笑容能把人魂魄都勾过去—— Lyosha饶有兴致地看着对面金发小孩盯着自己的脸看，一边看还一边不服气似的嘟哝着什么。不过以他经验，那双湛蓝色的美丽眸子里明明就是——掩饰得拙劣的爱慕…… 他在嘴角勾起一丝玩味的笑容。 阳光非常眷顾Lyosha褐色头发。染过多次之后泛着淡淡金褐，光泽明亮夺目。他的爱人。帅得……该死。 Lyosha愉快地看着Zhenya白皙肤色泛出淡淡红色，阳光下趁着明媚金色的发丝，漂亮到妩媚的美人。不自知的美人…… 真是纳闷，西伯利亚这样严寒的环境怎么会孕育出这样清秀小孩。 也真是纳闷，他好像一点都不知道自己一举一动都多么……诱人。 他严肃而愉快地宣布： “我要礼物！” Zhenya咬着勺子闷闷地心想这个“礼物”到底该怎么办。衣服肯定来不及，领带？熊玩具?实在来不及的话……自制美食？ 勺把有一搭没一搭地轻轻打着他自己的鼻尖。 Lyosha看得心情大好，忍不住伸手去刮Zhenya的大鼻子。 一阵温暖酥麻感觉，Zhenya一愣。 愣愣的样子确实充满了没有思考性的美感啊~~~~简单来讲的话，他傻傻的样子当真可爱。 当然，自行想象金发蓝眸的小孩子微微撅嘴目光单纯无辜的样子…… 不愧是我麾下的小小熊！~ 以上，是为Lyosha心中自豪骄傲的想法。 最后出餐厅的时候，Zhenya仍然处于苦苦思索状态，完全没有注意到服务员小姑娘们闪闪发亮的眼波。当两个小女生殷切地为他开门时，他习惯性地微微一笑，道了声谢。 顿时尖叫一片。 Lyosha伸手毫不客气地把人捞进怀里，紧紧揽着Zhenya的肩。 极端气势的目光冷冷扫视。 分明就是帝王在宣称—— 这是我的人！！！   “我要礼物。。。。。。” 夜幕缓缓降下，窗外灯火璀璨。 Zhenya沮丧地把自己埋进柔软的被子。 他在一下午内逛遍了圣彼得堡的所有繁华不繁华街道，挑遍了所有需要的不需要的东西，他选不到他觉得能够送给Lyosha的礼物—— Lyosha。什么样的礼物值得送给他的Lyosha呢…… 偏偏那个惹他心烦意乱的人还在花洒的淋水声中仍然不忘隔着墙提高了嗓门对他说： “礼物~~~” 他固然不得不承认他喜欢……撒娇的熊，但是…… 礼物到底怎么办嘛！！！ Lyosha从浴室出来时，看到的就是这样一副场景： 他金发的小宝贝整个人都埋在被单的褶皱中，浴袍马马虎虎地斜系在腰间，金色的发丝还湿漉漉地搭在光裸的肩头，一双湛蓝澄澈的眼睛又是气恼又是委屈地直望着他—— Zhenya翻身坐起来，单纯的小孩丝毫没意识到Lyosha不易察觉地挑起了眉端，也没有意识到浴袍这种无比美好有爱的东西并不合身…… 若不是眼前人儿美丽眸子里有沮丧的成分在而Lyosha自觉有义务有责任安慰，他可没有那么好的忍耐力——Alexei Yagudin对美好的东西从来都不会犹豫的—— Zhenya的芭蕾功底如此……可恶。他的身体如此修长柔韧，坐姿优雅线条动人，是一种相当迷人的姿势。削立的锁骨和修长的腿都是（Lyosha不知道该感谢还是无奈）浴袍无法遮掩的——床单也不能——白皙氤氲着淡淡水润，依稀可见Lyosha几天前留下的若有若无的蛊惑印记。 外婆、外婆、外婆——Lyosha拼命默念，试图冷静地坐下来。 可惜他一坐下，某个小孩立刻凑了上来，委屈无辜地扑闪着蓝眼睛哀求地望着他。 “Lyosha……抱歉，没有买到合适的礼物……” 木乃伊、木乃伊、木乃伊…… 淡淡清新气息从Zhenya身上散开来。纯净的、绝对天然的清澈气息，健康的充满活力的气息。 该死！他为什么不用香水……Lyosha对香水免疫，但是他无法抗拒这样温柔单纯的感觉—— “Lyosha……我很抱歉，我一定尽快补上礼物的……”单纯的小孩以为Lyosha古怪的面部表情是不开心的信号，忙连着哀求—— 他整个人已经跪起，轻轻伏在Lyosha背上，纤细手臂环着Lyosha的脖子。他没注意到自己的金发调皮地扫过Lyosha的脖颈。 原子弹、原子弹——哦去他的原子弹！！！ “忘了礼物吧……”模糊不清地嘟哝一句，Lyosha在一瞬间猛地翻身把吓了一跳的Zhenya压在身下。他不是圣贤，他不能也不想忍耐了—— 他心爱的人、他的美人就在面前！除非杀了他，否则休想让他停下来——  把金发的人儿的身体细细淋洗擦干之后，Lyosha默默注视着疲倦得睁不开眼睛在他怀里呢喃着什么的Zhenya。 Zhenya白皙的皮肤上犹如暗色玫瑰优雅绽放，蛊媚挑逗的红色从后颈、锁骨、胸前延伸到纤细腰际，又从脚踝延伸到修长的腿的内侧。 这场景太过诱人。Lyosha暗暗心想似乎自己过分了些…… 不过管他呢……这是礼物不是么。 这是Alexei Yagudin此生收到过的最美好、最珍贵的礼物了——神啊，他真害怕自己食髓知味。 Zhenya像感应到什么似的向他怀里又缩了缩。 他已经睡熟。唇畔偶尔有细碎音节流出，听上去……很像Lyo、sha。 Lyosha勾起嘴角，一个温柔的笑。 他深情地吻了吻怀里金色的小脑袋。 感谢上帝，让我拥有你。 这是上帝最慷慨的馈赠了——珍贵，甚至超过我自己的生命。   日光柔婉地顺着窗帘流下。美丽至极的金色。 Zhenya仍然很困倦地睁开眼睛。映入眼帘的是Lyosha安静睡颜，英俊而线条硬朗的脸庞，洋溢着温柔和愉悦。 他的脸颊微微变烫了。他知道自己腰肢酸软不可能顺利站起来，索性又缩回Lyosha温暖的怀里。 “Lyosha……” 闷闷地、悄悄地在他的怀里细语。 “我真的很高兴你在这里……” 应该睡熟的某只熊不易察觉地挑起嘴角。 日光明媚，时光晴好。  —————————————————————————————————————————————— “Lyosha，我还没有送你礼物……” “诶？那个啊……听说匈牙利的温泉相当不错，就把这次旅行当礼物吧……” “温泉？” “恩……疗养么，绝无非分之想的~” “……不信。” “Zhenya~~~~~~~” “笨熊……算了，陪你去，算是补礼。” “Zhenya最好了~~~对了，别忘了带你那件薄浴衣，就是腰带很短那件——” “Lyosha！！！！”      ~FIN~