【转载】【YP】礼物 1-6 END BY小白桦(1)_szy0910_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【转载】【YP】礼物 1-6 END BY小白桦_szy0910_只看楼主关闭-
关闭-
【转载】【YP】礼物 1-6 END BY小白桦
作者：szy0910　回复日期：2010-03-29 16:52
这里是授权转载……由于大人在这里也回过贴（哪个啊！）我就不截授权书了（喂
作者：szy0910　回复日期：2010-03-29 16:53
Love is perhaps expressed through the act of unconditional giving. However, the 
true nature of love is that of the indiscriminate taking.
——ARISHIMA Takeo1   香蕉片

1994年亚古丁第一次出国参加花样滑冰世界青年锦标赛,最大的感受除了新鲜还是新鲜.摩天大楼高速公路,货源充足的超级市场五光十色的广告灯牌.还有运动员餐厅里取之不尽的甜美水果,国内堪称天价的香蕉在这里的价格真是低得让人难以置信.亚古丁吃了又吃,恨不得能将它们全部打包带走.他确信自己能从中大赚一笔,是的,他从那离开的犹太人父亲身上遗传到了足够的商业才能.
"这么喜欢的话不如买些香蕉片带回去."最后一个比赛日的中午,沙夏•阿伯特托着下巴看亚古丁剥开第三个香蕉."附近的超市就有,价格也不贵."
"香蕉片?"
"就是香蕉晒干后做成的小片,有点硬,不过也很好吃."

普鲁申科永远第一个到达运动宫.亚古丁特意起了个大早,可是当他走进更衣室的时候还是只能看见那个金发的小孩已经换好了训练服正关上柜门.他看见亚古丁的时候愣了一下,含糊地说了句早安就要离开.亚古丁一把拽住他的胳膊.
"我从美国带回来的香蕉片."他扯开背包,掏出一袋塞到普鲁申科手里.
普鲁申科低着头看了一会儿,回到自己的衣柜前重新把它打开."谢谢,也祝贺你取得了好成绩."

成绩算不得很好,但是这毕竟是头一回出国参加比赛.那天早上亚古丁守在更衣室里把香蕉片发给陆续到来的队友,大家都非常开心(至少表面上如此).而普鲁申科,比起平常来独自占据冰场的时间又多了半个小时.2 
  维尼和糖果饼干

"你这样会闹肚子的."
"别以为每个人都跟你一样."普鲁申科挖了一大勺芒果刨冰塞进嘴里,对亚古丁翻了个白眼.他没有得到预料之中的回应,想了想觉得自己可能戳到了他的痛处,于是赶紧咬着勺子补上一个笑容.亚古丁看着他嘴角边的冰渣,心情奇迹般地平静下来.
他已经决定离开米申了,即使还没有想好下一站将会在哪里.是这个孩子抢走了米申的爱和关心还有比赛名额,但当他这样冲着自己傻笑的时候,亚古丁发现要保持对他的痛恨是很困难的.稀薄的阳光穿过玻璃窗落在他短短的金发上,他看上去甚至比他15岁的年龄还要幼小.他们已经是敌人了.

"我明天要去参加全美巡回演出.有什么想要的东西吗?"
"啊?"普鲁申科把勺子抽出来,微微张开嘴露出迷惑的表情.淡红色的嘴角边金黄色的冰渣已经融化了,他抬起手来随便擦了擦.
"维尼熊怎么样?告诉我你家里的地址吧."
"行啊.但是为什么要地址?你直接带回来不行吗?"
亚古丁的眼眶灼热起来,他掩饰地偏过头去."我想买个大的,而行李可能会很多..."
"好吧."普鲁申科扁扁嘴,对他这铺张浪费的行为很不以为然."地址是..."

结束了和米申的谈话,亚古丁回到房间后就一头扑倒在床上.半人高的维尼熊正对着他微笑,他非常庆幸自己在今天下午就去了专卖店,可是明天还得寄出去...真不想出门.他扯起被子蒙住头,试图将外界的一切都隔绝开来.
无比孤寂.此刻整个世界只有将要送给普鲁申科的维尼熊陪伴着他.

一切都暂归平静后,塔拉索娃的新弟子亚古丁与米申的爱徒普鲁申科再次在冰场上相逢.亚古丁不知道自己该说些什么,但是普鲁申科也没有主动向他问好.
他从他身边走过,却被轻轻地拉住了袖子.普鲁申科在包里翻了翻,拿出一个精美的铁皮盒递到他手里.
"这是带给你的."他的说明非常简单."谢谢你的维尼熊."
亚古丁捧着沉甸甸的铁盒.普鲁申科的这个习惯一直没有改掉,从12岁的时候他就喜欢用糖果点心作为回礼.亚古丁送出香蕉片的第三天得到了一包手工烤制的饼干,普鲁申科告诉他那是妈妈做的,希望他会喜欢.
饼干的糖和黄油放得有点少,但是十分松脆可口.亚古丁把它带回家和妈妈美美地喝了一次下午茶,他并不知道塔提阿娜•瓦西里埃芙娜是怎样凑足材料并借到了烤箱.

"非常感谢.好运."
"好运."3   没有寄出的情书

在他俩的关系彻底破灭之前,这种礼尚往来持续了相当长的一段时间.或者更像是亚古丁单方面的行为.他给普鲁申科带各种各样的东西,夏威夷海边捡的大贝壳,保留区印第安人的彩陶罐,耐克最新的T恤,瑞士手工作坊的巧克力...普鲁申科总是照单全收,每次都会认真地道谢.他极少回礼,但是连这也成了亚古丁的乐趣之一.他兴致勃勃地猜测自己会在什么时候收到来自圣彼得堡的礼物,普鲁申科一直固执地照顾那家糖果厂的生意,亚古丁觉得按照这个速度自己恐怕到退役也吃不遍它所有的糖果和点心.

"你会烤饼干吗?"亚古丁接到两年内第三盒巧克力的时候终于忍不住想要换个口味.
"别指望我会亲自动手."普鲁申科反应很快地回嘴."手工烤的很快就会潮,就算能带过来也不好吃了."
"我们向酒店借个烤箱?"
"你自己去跟厨师说吧,我要去训练了."
米申总是把他的选手管得特别严.亚古丁望着普鲁申科高挑纤细的背影失望地吹了声口哨.他原本想找他一起去打台球.

亚古丁记不起究竟是在哪一天他俩之间出现了不可跨越的高墙.他只知道自己已经不再留心搜集五花八门的小玩意儿,也很久没有再尝过洋娃娃和小熊的糖果.他私下里管普鲁申科的那家糖果厂叫这个名字,因为它们的铁皮盒上总是点缀着洋娃娃和小熊跳舞的图案.它们都没有第一次收到的那个盒子精美,因此亚古丁选择用它收藏自己所有的奖牌.普鲁申科已经很久没对他笑过了,但是这又有什么关系呢.

2002年冬奥会结束后亚古丁回到家中,把糖果盒里所有的奖牌都拿了出来.加上这块分量最重的奥运金牌,他必须为它们找一个新家.至于这个盒子——
亚古丁翻出了自己以前写给伊莲娜•别列日娜娅的情书.信封里的玫瑰花瓣已经干枯了,粉红色的信纸也变得暗淡发黄.他拿起一封凑到眼前,竟然还能闻到淡淡的香味.还有当年他买来准备向她求婚的戒指,黑色的天鹅绒上白金的底座和碎钻闪着耀眼的光芒.
他看着没有送出的信和戒指,在黑暗中安静地坐了半个小时.然后他把它们都放进了糖果盒里,塞到了写字台抽屉的最深处.

作者：szy0910　回复日期：2010-03-29 16:55
4   闲言碎语,香槟玫瑰

居然会多买了一张.亚古丁拿起最后一张空白的明信片,另一只手里的钢笔无意识地转了个圈.今天晚上他把自己关在房里闷着头一个劲地写啊写,妈妈,塔季杨娜,阿列克塞,沙夏...他给家人和朋友写了一晚上的明信片,末了却发现多买了一张.现在还可以给谁?
这是他转为职业选手后的第一次商业演出.商业表演并不陌生,但是作为职业选手出演又是另一回事了.表演非常完美,观众非常欣赏,铺天盖地的毛绒玩具和鲜花就是证明.现在他又累又困,但是这是一种非常舒适的疲倦,他想他得把最后一张明信片写完.
有谁被我遗忘了吗?亚古丁向后一靠倚在椅背上,呼出一口气闭上了眼睛.他慢慢地搜寻着那些模糊的身影,最先跳出来的是一头灿烂的金发.对,金发,还有那高挑纤细的身影——
Zhenya.

"晚上好"亚古丁写道,"我发现商业演出是一件很有意思的事.这里天气很好,观众十分热情,鲱鱼也很美味.我最近在读《巴斯克韦尔的猎犬》,其实它并不像我之前以为的那么恐怖.但是想象一下,假如我一个人走在沼泽地的时候突然窜出了一条鼻子上涂满了磷而闪闪发光的大狗,也确实挺吓人.你打算看这本书么?如果你还没看但是将要看,那么很抱歉我预先告知了关键剧情......"
不知不觉间,诸如此类的闲话已经写满了整张卡片.亚古丁读了一遍,叹着气摇摇头.这是他第一次给普鲁申科写明信片,提起笔的感觉居然就像在跟他聊天.他想起普鲁申科12岁的时候他们一起去看《月光光心慌慌》,金发的小家伙吓破了胆,一张小脸惨白惨白.
"祝你好运."他在结尾签上了自己的大名:阿列克谢•亚古丁.

后来普鲁申科给他发来短信,礼貌但是冷冰冰地询问他的地址.此后他们开始互相寄送卡片,亚古丁永远一拿起笔就停不下来,而普鲁申科永远是近乎公式化的言简意赅.有次亚古丁心血来潮写了张全英文的卡片,普鲁申科就以匈牙利文回敬——您的英文进步很大,我对此十分赞赏,不过还是有几个细微的错误,现指正如下...亚古丁大笑起来.普鲁申科并不缺乏幽默感,只是很少用在他的身上.
有时候亚古丁会对自己的毅力感到惊奇.他曾忍受着髋关节的严重损伤继续训练和参加比赛,也顶着脚骨裂缝的痛楚完成了革命和角斗士.他还孜孜不倦地给普鲁申科发送礼物和卡片,天知道他多久才能收到一次回礼.虽然他的赠送不算频繁,不过对比之下普鲁申科的回礼简直可以用罕见来形容.他不是小气鬼,也不再有经济困难,亚古丁偶尔会好奇为什么他唯独在对待自己的问题上如此吝啬.但是他不想去问他.如果必须要求才能得到回礼的话,他不需要.
他只是喜欢挑选礼物的愉悦和寄出邮件的满足.亚古丁很乐意给朋友和家人买东西,但是普鲁申科不属于其中的任何一类.他还能回忆起他收到礼物的样子,拼命装出一副毫不在意的模样,可是蓝色的眼睛里早已跳起了小小的火苗,再怎么努力克制也藏不住平淡声音下的一丝波动.他会自以为公式化地微笑,只有亚古丁能看出他嘴角上扬弧度的微妙差别.有时候亚古丁还会开个玩笑,普鲁申科就会真正的笑起来,然后把金色的头发撩到耳朵后边.他爱这些小动作.包括偶尔普鲁申科被他气到了想拿盒子砸他的表情.

但是现在他看不到这些.亚古丁每隔两三个月写一封明信片,故意错过生日的时间.普鲁申科也是如此.他们彼此都有对方的号码却一次也没有拨打,在电视上看见对方的比赛/表演偶尔还会转台.伤病开始找上了普鲁申科的麻烦,亚古丁发现他招牌性的贝尔曼变得越来越僵硬.有一次他想建议他放弃这个动作,却在写完了卡片后才又想起来.就这样吧.
两年来只有一次例外:普鲁申科在短节目后因伤退出莫斯科世界锦标赛并赴德求医,亚古丁再三考虑之后发去了短信:医院地址.
问这个做什么?
放心,我不会寄炸丨药包的.

普鲁申科确实想过要给他一个错误地址,结果手一抖还是发了正确的过去.第二天米申抱着一大束香槟玫瑰进来:"你什么时候有了这么消息灵通的粉丝,Zhenya?"



帖子信息
  作者：szy0910 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-03-29 16:52 文章长度：约 3,883 字 收录更新：2014-04-14 
  00:59:37 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 
推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部