他努力使镜子中的自己表情自然。 洗手间里还有其他的人，他叫不出名字的选手，正用一种倾慕异样的眼神偷偷的打量着他。 他皱了皱眉头。心里想着让他快些出去。 终于，那人离开了，他自由了，上帝，他想，真是来之不易。 他稳定了一下心情，向唯一一扇紧闭的厕所的门走去，轻轻的敲了三下。 咚。咚咚。 门开了。 他被拽了进去，里面的人喘息着看着他。 “Yags！”他觉得自己的声音一定变了。 “Zhenya……为什么这么慢。” “有个该死的……” 他没有再说下去，被Yags打断了，用他炽烈的唇。 空间异常狭窄，他甚至可以听到Yags的心跳声。他有点想笑，他们就像一对偷情的情人，背叛了家庭跑来幽会。 “Zhenya……，我很想你。”Yags喘息着抬头看着他，用他满是欲望的蓝眼睛。他觉得自己开始呼吸加速，Yags的眼神仿佛已经把他按在墙上抽插一般直接，他觉得自己的心都快跳出来，胯间的欲望膨胀的仿佛就要喷发一样。 “Yags……”他只能叫出他的名字，手已经不听的使唤来到他们身体之间。 “让我来。”Yags微笑着说。 他闭上了眼睛，听见了拉链打开的声音，然后是Yags低低的感叹声。接着他的欲望被一片温热含住了，他听到了自己微微一窒的呼吸声，喉间传出的是一丝若有若无的呻吟。 天啊，Lyosha。 且不说Yags的技术如何，想到正在为他服务的人就快让他高潮了，他看见白昼正在击溃黑暗。他承认自己和很多人上过床，但从来没有一个人会像Yags，带给他这么多的欢愉。 而他，甚至不知道这是欲望，还是爱情。 或许只是做爱而已。 他紧紧地闭着眼睛，喉间的呻吟已经不受控制的撒落出来，但他没有觉得难堪，或者说，他很习惯。但他要做的是控制自己，这是在训练场旁边的洗手间，天知道什么人会进来，他们都还没有做好被发现的准备。 这是他们的秘密。  白昼来临了，他发出一声欢乐的尖叫，身体里的燥热汇聚到了下体，流淌了出去，他听见了Yags的轻笑，然后站了起来，吻住了他的唇，带着他自己的味道。 “你很兴奋。”Yags笑着说。 “或许是因为你。”他笑了。 Yags没有说话，但眼睛里流出一种受感动的爱恋。Yags在吻他，吻他的眼睛。 “我爱死你的眼睛了。”他低低的说，“它们总是在勾引我，用它们的纯洁勾引我。” 他感觉自己被Yags翻了过来，脸贴着墙壁，他听见了Yags在接他的皮带，他预料到了要发生什么。 Yags的身体贴了上来，他可以感觉那火热的坚挺在他的股间不安分得扫着。 “带润滑剂了么？”Yags问。 “没有。该死的，我是来训练的，带着那玩意干什么？” “我还以为你的训练就是在床上呢。” “Yags……” 下一秒他什么都说不出来了。 炽热的欲望在他身体里面，他感觉到它的跳动，接着Yags开始了他的抽插——一点都没有怜惜的运动着，只有唾液的润滑显然不够，他觉得自己的内壁的疼痛，但当Yags准确的击中那个点的时候，他忘记了疼痛。 他喘息着，呻吟着，快感让理智离他而去。  “Zhenya，你在里面吗？”Mishin的声音传了进来。 Yags附在他的耳边轻声说，“打算被你的Mishin发现吗？”接着是两下大力的抽插，他不得不狠狠地咬着自己的嘴唇才能不让呻吟声漏出来。 谢天谢地，外面传出关门的声音，他走了。 “Lyosha，你要害死我吗？”他愤怒的说。 “曾经想过。” Yags的手正在抚摸着他重新挺立的欲望，马上他连咒骂的想法都没有了，满身满心全部充斥着，Yags。 他们的动作越来越快。 他几乎可以看见天堂。 伴随着两声吼叫，他们一起高潮了。 没有时间去回味余韵。 他们迅速的收拾着一切，看起来驾轻就熟。 “我爱你。” “我也是。” 他走了出去，在洗手台洗了把脸，镜子里的自己看起来已经平静了。从镜子里他看见Yags也走了出来，他冲他笑了笑。  来到Mishin身边的时候，他的教练正一脸焦急。 “Zhenya，你去哪里了？” “去买了杯热饮。”他一副做错的事的样子跟教练道着歉。接着他瞥见Yags也来了，和他做着相同的事。 他以一种不易察觉的方式笑了。他感觉Yags以相同的方式也冲他笑着。 刚才的那些事，只是他们两个人的秘密而已。     fIN