【架空】美丽的爱人啊（YP）_亚普吧_百度贴吧登录注册|客户端|T豆商城|开通会员会员官网分享到一键分享腾讯微博QQ空间人人网新浪微博百度新首页百度贴吧更多...百度分享分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享
新闻 网页 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 百科 文库   进入贴吧 吧内搜索| 全吧搜索| 吧内搜索 搜贴 搜人 进吧 搜标签 ?  -
0亚普吧 图片
   精品
   视频
   游戏
   转转秀
   首页 上一页 1 2 36回复贴，共2页 ，跳到  页 确定  <<返回亚普吧【架空】美丽的爱人啊（YP）取消只看楼主收藏 回复 


  风物语春 
  核心会员6五、碎记

1.

在这之前，Yagudin从不知道买家具是这么麻烦的一件事情。从简单的水杯到卧室的灯罩，他的眼睛都要看花了，还是没分辨出这些大大小小的东西孰好孰坏。不知道是不是因为最近过于放松，很容易就犯困。但是看着Plushenko热心的样子，又觉得很有趣。

Plushenko忽然像猫咪一样晃到他眼前，举着一个印着娃娃花纹的瓷杯问他，“这个好看吧？诺，像这样握着是不是特别有气氛？”说着双手握住杯子作出喝水的姿势。
“你是女人吗？”Yagudin有气无力的说，他发现Plushenko的身体语言非常丰富，无论是说话还是吃饭或者做其他事情，总是手舞足蹈比划着这样那样的手势。“你这是什么品味……”

话刚说玩，Yagudin就发现头上笼罩了一块阴云，不用抬头也知道，是Plushenko利用身高优势制造的压力。
“好吧，”他从Plushenko手中拿过杯子又瞥了一眼，实在不怎么样嘛，“买了好了，反正谁出钱谁说的算。”

“你不能这样说。”Plushenko很委屈，开始费力的打着手势，“我可没有那个意思。”
“行了行了，”Yagudin立刻阻止他没完没了的认真下去，“那边那个椅子不错，看看去。”

女店员在一旁积极的介绍：这是来自中国的一组古典家具，红木原材，清式的设计风格，线条和雕花都出自大师之手……
Plushenko听得着迷，Yagudin却摆摆手，“清式家具笨拙繁琐，虽然精雕细刻，但很不实用，靠背弧度设计也不舒服……”边说边拉着Plushenko离开，往床上用品那边走。

Plushenko挣开他的挟制，不甘心的看着那张漂亮的小木椅， “喂，我知道你很挑剔，可是你等人家说完再走啊。”
“我有点困，睡一下。”看到床，Yagudin匆匆抛个友好的媚眼给一旁的女店员，身子一歪倒在大床上。


回复收起回复 68楼2010-04-19 22:21举报 |个人企业举报
  垃圾信息举报我也说一句 



  风物语春 
  核心会员6
2.

丢脸死了，Plushenko无语的看着这个人，懒得理他，自己跑到一边去看沙发。

“你真阔，连沙发也给我买吗？”一颗脑袋吃力的搁在自己的肩膀上，Plushenko可以想象Yagudin努力上仰的下巴。

“你不是在睡觉？”摸摸身侧的牛皮沙发，他在心里长长叹一口气。

“没抱着你还真睡不着。”Yagudin轻描淡写的说。无视周围因此投来的好奇的眼光。
Plushenko很想掐死他，“你误会了，我是想，反正你要搬进来，不如顺便重新布置一下。”

“你积蓄很多？”
“没有，只是平时不爱购物。钱要花出去才算是财富吧。”
“有道理，”Yagudin点点头，“你放心，我很擅长花钱的。”

结完帐，Plushenko抱着一大堆细琐的家居用品往公共汽车的站台走去。Yagudin拿着装着瓷杯子的小盒子在后面叫住他。
“Zhenya，我们坐出租车回去吧。我又累又饿，还要拿东西。”
Plushenko从胸前小山般的物品中抬头看他一眼，“你是蝉吗？”
“什么？”
“吸血鬼……”Plushenko转身招了一辆出租车，冲还愣在那儿的Yagudin笑了，“你不要上来吗？”

走在阴暗的过道里，Yagudin不得不承认，这个地方并不比他的更衣室好多少。
Plushenko掏出钥匙打开门，很诚恳的说，“房子小了一点旧了一点而且晚上会有点吵……”

一进门就看到明亮的窗户，阳台上摆着几盆他叫不出名字的花草，可以看出主人平时悉心的照料。墙上贴着旧旧的美女剪报，屋子里摆设很简单，旧沙发，简单的厨具。空气里流动着不知道谁家飘来的土豆的香味。

Yagudin似乎听见窗外海潮拍打沙滩的声音，海鸥在海面盘旋低吟着，那一年的少年静静的站在窗子前面，少见的没有参加孩子们的嬉戏，耐心的等着母亲回来。

他轻声说，“Zhenya，我……实在很喜欢这里。”


回复收起回复 70楼2010-04-19 22:22举报 |个人企业举报
  垃圾信息举报我也说一句 



  风物语春 
  核心会员63.

“跑了一天你一定累了吧。晚上我们出去吃。”主人殷勤大方的建议着。
“不要，我对餐厅的东西会过敏。”沙发背光的一角传来Yagudin的声音，看不见他的脸，“你为什么这种表情？”

“我是觉得你能活这么大真是奇迹。”Plushenko耸耸肩，“你真的很挑剔很难养。”
“也还好。你会做披萨吗？在家里做披萨吧。”沙发里那个人并没有反击，只是闷闷的说。

披萨很香，但是Yagudin几乎食不知味。

“你吃东西都喜欢这样舔手指吗？”他有点生气的看着对面发出“吧吧”声音的人。
“怎么啦？我只是习惯这样而已。”Plushenko无辜的看看自己的手指，有点莫名其妙。“有什么不对？”

“……”他憋了半天也没找到理由，总不能说看到他舔手指自己会心潮澎湃什么的吧，“总之这样不行！跟我吃饭的时候不要发出这些奇怪的声音。”

“你这德性倒真像那些贵族……”Plushenko小声嘀咕着，对他没来由的蛮横感到奇怪。“改改你的少爷做派行不行啊。”

他立刻反唇相讥，“也许我真的是个贵族家的少爷呢？有一天我的家族迎我回去，住最漂亮奢华的别墅，有世界上顶级的厨师，还有面海的阳台……”

Plushenko叹口气，摆出一副“没救了”的表情看着他，“你这个人，一定是住惯了更衣室，现在还没睡醒。”


“原来你也种仙人球。”吃完饭Yagudin来到阳台上，发现原来植物里有他认识的。

“恩，都是很廉价很普通的品种。”Plushenko高兴的看着长的很茁壮的植物，“不过我很喜欢。”


很多年后，Yagudin还是会想起Plushenko那时的表情。

Zhenya，你不会知道，我以前就很希望有这样的爱情，如同你廉价而普通的仙人球，带刺而顽强。


回复收起回复 71楼2010-04-19 22:23举报 |个人企业举报
  垃圾信息举报我也说一句 



  风物语春 
  核心会员6mocha：
没办法，我很喜欢“我养你”这句话啊~所以就会滥用……
不过也没关系，他们俩任何一个都养得起另一个~~


回复收起回复 72楼2010-04-19 22:25举报 |个人企业举报
  垃圾信息举报我也说一句 



  风物语春 
  核心会员6抚摸楼上mocha，你这抢沙发的职业精神太让我感动了。

希望新文没有另你白抢沙发~

来，亲一个~MUA!


回复收起回复 74楼2010-04-19 22:34举报 |个人企业举报
  垃圾信息举报我也说一句 



  风物语春 
  核心会员6抓住猫又，难道你不知道物语正躲在角落里盯着你？
来，蹭一个吧~~
好像有几个月没见到你了……


回复收起回复 85楼2010-05-25 23:54举报 |个人企业举报
  垃圾信息举报我也说一句 



  风物语春 
  核心会员6恩，我也睡了。
冰箱晚安~加油~！


回复收起回复 87楼2010-05-26 00:01举报 |个人企业举报
  垃圾信息举报我也说一句 

  邮箱登录手机登录
邮箱邮箱地址/用户名邮箱也可以登录哦◆◆密码验证码换一张下次自动登录立即注册忘记密码？还没有百度帐号？立即注册
幸运投注足彩推荐更多玩法

已有216,796吧友中奖，实现梦想
  01061623323313换一换多投几注沾沾喜气 立即投注乌迪内22:18:20
意甲尤文
主胜5.48平局7.98客胜2.34
倍数：倍换一场更多比赛
支持乌迪内 立即投注
-
  首页 上一页 1 2 36回复贴，共2页 ，跳到  页 确定  <<返回亚普吧
分享到: 发表回复 发贴请遵守 贴吧协议及“七条底线”停止浮动 
内  容:
客户端发贴3倍经验
 
请输入表情名称：想用@提到谁？
本吧发贴，请先 登录 | 注册  使用签名档    查看全部 发 表 

©2014 
Baidu贴吧协议|吧主制度|意见反馈|网络谣言警示为兴趣而生，贴吧更懂你！或使用云相册收藏工具，批量收藏精美图片！立即安装系统繁忙，请稍后再试！抱歉，您没有权限进行该项操作
    魔拜魔蛋 文字转表情功能上线啦，快来尝鲜啦~
  ◆◆