【同人】这一次(花滑同人，未考据，不喜勿入) 这一次  “我的孩子，你真的这样决定了么?” “是的。” “哪怕忍受寂寞孤独、不被其他人理解，哪怕终生被伤痛所纠缠?” “是的。” “哦，我的孩子，你还是再仔细想一想吧，想想你刚刚结束的一段痛苦的人生，孩子，我希望这次你能够幸福快乐的度过你的生命，不管它是长还是短——而不是再一次将不幸重复——况且，我也不能保证你可以再次遇到他。” “我已经决定好了，亲爱的父亲。您说过，人生不过是短短的一瞬。即使是有一线希望，我也要再次找到他。” 孩子深蓝的眼底，一抹火光不屈地跳动着。“对于我来讲，没有他的生命，谈不上幸福。” “……好吧，既然你这样坚持……”神的手中，不知何时多了一团白光。“拿去吧，这是你自己选择的道路。”神轻轻地叹了口气，将白光重重地推入孩子瘦弱的身体。孩子晃了一下，便如秋叶般，跌入了层层云雾。 “祝你好运吧，我的彼得鲁什卡。”神看着跌落云层的小小身影，不易察觉地摇了摇头，倏尔化作一团轻烟消散在云端。  而此刻，那个曾经叫佳吉列夫，现在是拉裘斯·裘利的小孩正在偷偷将自己拉琴的磁带放进录音机，熟练地按下play键，一翻身从窗口跳下跑走了。    热尼亚是个不爱说话的沉默的孩子。他似乎很早就知道自己的家境很是困窘，而自己的糟糕的身体状况又常常为本来就入不敷出的家庭财政雪上加霜。所以不管是生日，还是新年，还是其他什么节日，热尼亚从来都不像其他孩子一样闹着跟父母要礼物。这孩子的懂事与早熟常常让母亲塔提雅娜心碎不已。但是，又有什么办法呢?整个苏联都是这个样子啊……她只能尽量保证让热尼亚不至于饿肚子，还有，哦，多穿一点，这样他能少一点生病，少去几次医院，也好使脆弱的家庭收支不至于崩溃。 热尼亚快满四岁了，塔提雅那想着这孩子从来也没有过一件像样的生日礼物，正好上个月有一辆货车翻了，塔尼亚和莉娜去帮忙把散落的煤炭装回车上，人家给了点报酬。那天路过食品店的时候，塔尼亚曾经想用这些钱给莉娜买些糖果，莉娜吞着口水说不了妈妈这钱给热尼亚买生日礼物吧他还从来没好好过一次生日呢，我是大孩子了要照顾弟弟。看着这个只比热尼亚大两岁却已经初尝人世的艰辛的女儿，塔尼亚强忍着眼泪把钱又仔细地放回钱包。 周末，塔尼亚领热尼亚去商业街，说他病了好久好容易最近身体还挺健康，应该多到外面走走。天气很好，阳光照在雪堆上反射着耀眼的光芒。热尼亚一路上蹦来跳去，还翻了好几个空翻，不时还蜷成球一样在雪堆里打滚，惹得路人纷纷侧目。塔尼亚点着他的小鼻子笑着说: “你是粘土做的吗?热尼亚?” “我要是粘土做的就好啦!妈妈!那样我就不会生病，也不用吃饭，只给我点泥巴和水就可以长大啦~那样可以省好多钱呢，对不对?妈妈?” “…………哦，热尼亚，我们将来一定会好的，一定会好的，热尼亚……”塔尼亚紧紧搂住热尼亚小小的肩膀，不想让他看见夺眶而出的泪水。 “啊，妈妈，你看那个!那个!好漂亮……”毕竟是小孩子，热尼亚挣脱开妈妈的怀抱，急急的跑到一扇橱窗前，橱窗里放着一双小小的冰鞋，红色的鞋子，冰刀银光闪闪。“妈妈这是什么鞋?这下面的是什么啊?” “哦，这个呀，这是滑冰鞋。穿上它就可以在冰上很快的滑行了。”塔尼亚轻轻摸了摸热尼亚金黄的小脑袋。 “在冰上跑吗?可以在伏尔加河上跑吗?” “可以呀~只要伏尔加河还封冻着~” “可以跑得多快?像飞一样吗?比风还快吗?”小热尼亚仰起脸，大大的蓝眼睛中满是激动。 “对啊，像飞一样，比风还快~”塔尼亚笑着蹲下来，悄悄瞄了一眼价签。20卢布，几乎等于全家人两个月的全部开销了。她整了整热尼亚的衣领，儿子整个人贴在橱窗上，鼻子碰得扁扁的。他那么专注地看着那双冰鞋，好像完全没听到妈妈的回答。塔尼亚轻声叹了口气。 “妈妈，我们回去吧。”突然，热尼亚转过身，用力地拉着妈妈往回走。“那是女孩子才穿的鞋，我不要。”小小的热尼亚使劲儿摇着头，仿佛要把那双红色的冰鞋从脑子里甩出去一样。他狠狠地踩着脚下的积雪，“我是男孩子，我跑起来比穿着‘飞鞋’的女孩还要快，所以我不需要这个。妈妈我们回家，我有点冷了。”  “儿子……”塔尼亚被热尼亚小小的手拉着，嗓子里好像被什么东西堵住，说不出话来。  快到家的时候，忽然看见迎面走来邻居的阿姨，还牵着哭哭啼啼的卡佳。 “喔唷，这是怎么了，嗯?小卡佳?”塔提雅那摸摸卡佳的小脸。“谁欺负你了?” “哦，塔尼亚，看看这孩子!”卡佳的妈妈皱着眉头说，“看看这，我可是从莫斯科托人给她买的冰鞋!结果才上了两次课，这孩子竟然哭着说再也不去了!”卡佳的脖子上，正挂着那双鲜红的、闪闪发光的冰鞋。“喂，别哭了!你这不懂事的孩子!”邻居阿姨不满地训斥着。“可是我总是摔得很疼!又好冷!我才不要再去呢!”卡佳胖乎乎的手背在脸上胡乱的抹了一把，“我才不要再看到那个凶狠的老师!” “如果你这么不喜欢滑冰，那就把鞋子给热尼亚吧!你看他多喜欢~”此时此刻热尼亚正紧盯着那双撩人心魄的红鞋，听到这句话他简直不相信自己的耳朵。 “真的吗?”他小心翼翼地抬起头，看着邻居阿姨又气又无奈的脸，用小得只有自己听的见的声音问道。 “那有什么!那就给他吧!反正我才不要呢!”卡佳满不在乎地回答。 “喂，卡捷琳娜，我说的可是现在、马上就把鞋给热尼亚哟~”邻居阿姨有点慌乱地问她的女儿，显然是希望小女孩再好好考虑一下。谁知小女孩伸手摘下冰鞋，毫不迟疑地挂在了热尼亚的脖子上。“那，给你了。”之后甩开邻居阿姨的手跑掉了。 “哎~你看这……唉，算了，既然这样，这冰鞋就给热尼亚吧，这孩子……”邻居阿姨摇着头去追她跑远了的小女儿。一旁的热尼亚几乎要被从天而降的幸运砸得说不出话，他紧紧地搂着那双漂亮的小冰鞋，仿佛生怕一松手，这“飞鞋”就会真的飞走了一样。  同一时刻，远在匈牙利的某个小城镇，那个叫拉裘斯的小孩正在用自己的琴声取悦他第十二个“女朋友”，对于未来要发生的事情，他与紧抱着冰鞋的热尼亚同样一无所知。 大部分时间，热尼亚只是默默的忍受教练高强度的训练，尽可能完美地完成每一个动作——这对他来讲是辛苦却快乐的事情。然而他的沉默寡言并没有给他带来好人缘，掩藏不住的天赋则更是让他承受了更多的嫉妒的眼光和毫不留情的欺负。这种情况在他十一岁投在金牌教练米申的麾下之后愈演愈烈。尽管长着一双人见人爱的碧蓝的眼睛和柔软的金发——这让他几乎在第一时间就获得了所有女性——姐姐妹妹和阿姨们的心，但却加重了男同学们的恶意敌视。圣彼得堡是个宛如俄罗斯王冠上的明珠一样美丽的城市，可美丽的只不过是表面现象。苏联刚刚解体不久，物价飞涨，通货膨胀得厉害。圣彼得堡则更是如此。在这里，吃饭、住房……什么都贵，除了空气。美丽的东西往往背后布满黑暗和残忍，就像花样滑冰。对于年幼的热尼亚来说，圣彼得堡对他的态度比加里宁格勒的冬天还要冷酷。尽管小热尼亚挤出所有训练以外的时间帮助母亲打零工、在老鼠乱窜的地铁里捡瓶子卖钱……没有正式工作的母亲还是无法负担两个人在这样昂贵的城市生活。看着只用家里唯一剩下的一个苹果来垫垫肚子就去训练的儿子，塔尼亚心如刀绞。 这个下午，塔尼亚没有去打工。她去了自己二十多年没有进过的教堂。 “……我的好上帝，如果您还在看着俄罗斯，还在看着我们，我祈求您，祈求您将加在热尼亚身上的考验减少一点吧……或者将他所有的痛苦和不幸都转移到我身上，哪怕拿走我几年十几年的生命也可以……请您可怜可怜小热尼亚吧……他那么热切的爱着您，他是个好孩子……是个好孩子………真的他那么爱您…………………”塔尼亚泣不成声，她这些年来从未像今天这样热切地、虔诚地祈祷。 堂皇的东正教教堂里，十字架上的基督哀伤而凝重。他似乎听到了塔尼亚的祈求，又好像什么都没有听到。 这一天，热尼亚很晚都没有回来。 早已过了下课的时间，塔尼亚在狭小的出租屋里转来转去，手里捏着两张回加里宁格勒的车票。她想好了，不管怎样都要将儿子带回去，尽管大家都说热尼亚是个有天赋的好孩子，可是眼下天赋不能当饭吃。还是将儿子带回去吧，加里宁格勒很冷，可是不管怎么说能让他吃饱穿暖;离开冰场吧，这样热尼亚就不会平白遭受那么多残忍的欺负了。只要离开圣彼得堡，一切都会好的，都会好的。 可是热尼亚怎么还没回来?窗外风雪交加。他是不是出了什么事?摔倒了么?会不会被车撞到了?天哪千万可别出什么事……塔尼亚心里七上八下的。 “嘭嘭嘭”，正想着，突然响起了急促的敲门声。塔尼亚几乎是扑到门上一把拉开了门。风卷着冷空气呼啸着窜进温暖的房间，门外站着的正是一脸疲倦的热尼亚，身后还跟着一个矮胖子。 “天哪孩子你怎么这么晚才回来!你到哪里去了?妈妈急死了!”塔尼亚一把将热尼亚拉进怀里。什么时候开始，他已经变得这么瘦了?塔尼亚几乎不敢用力地拥抱自己的小儿子，生怕稍稍一使劲儿就捏碎了他的骨头。 “哦，没事的，夫人，他今天又被大孩子们锁在更衣室里了。——呃，我可以进来吗?”身后的矮胖子突然发话了。“自我介绍一下，我是他的教练，阿列克谢·米申。” “没事?您说的倒轻巧!这已经是他第五次被锁在更衣室了!更别提每天都要向那些大孩子们问安、帮他们跑腿买东西……看看这孩子的胳膊让那些坏孩子给打的!您这个教练到还真是会管理学生呢!不管怎么说，今天多谢您把他送回来，以后我们也不麻烦您了，我已经决定好明天就带热尼亚回加里宁格勒。那么今天就这样吧您可以回去了!”塔尼亚越说越生气，说着就要把门关上。 “什么?您要带他回去?!” “妈妈!我不回去!” 米申大力推开门，“夫人，您不能带他回去!他是百年不遇的天才!您看着吧，要不了几年，不，最多两年他就能在我手上绽放出耀眼的光芒!到时候全世界都会被他的光芒所折服!他将要创造俄罗斯、不，世界花样滑冰的新时代!夫人，不您不能带他回去!”米申一手推着门，一脚想要迈进窄的只容一人的过道。 “是的，如果那时候他还有命在!先生，看看可怜的小热尼亚，每天饿着肚子训练，还要帮忙打零工来维持高昂的生活费和训练费。只是两个月的时间这孩子已经瘦得没了人形了!再这样下去的话了没等他成名他就要死在圣彼得堡了!尊敬的先生，我们是普通人家，我只希望小热尼亚能够吃饱穿暖，过上正常孩子应该过的生活，至于载入史册改写历史什么的，让别的孩子来完成吧!晚安!”塔尼亚边说着边把米申往外推。 “请等一等，不，请等一等，夫人，听我把话说完……如果……哎哟，如果热尼亚可以留下来……嗷~请听我说……如果热尼亚能留下来我愿意负担他的生活费用，我愿意照顾他的生活……啊~~~~这样还不行吗?……夫人请别推了，我们再商量一下……教练费的事都……都好说……喂，夫人!夫人请您别关门!咱们再商量……” “砰!”塔尼亚毫不留情地摔上了门。回过头，却看见热尼亚眼圈红红地看着她。 “妈妈，我不想回去。” 平生第一次，热尼亚要违背妈妈的意愿。 “为什么?亲爱的，你不想跟妈妈回去吗?你看看你，这才几个月时间都成了什么样了……”塔尼亚蹲下身，心疼地摸着热尼亚缺乏血色的小脸。“跟妈妈回去吧热尼亚，你再也不用捡瓶子了，不用打工，也不用那么辛苦的训练了……回去以后妈妈给你找个好学校，你可以像个普通孩子那样上学……你不想念莉娜吗?爸爸他们也都在等着我们呢……明天，明天我们就回去，好吗?” “不。” 轻轻的，却坚决的一个词，从热尼亚有些苍白的唇边掉落。 “妈妈，如果您爱我，就让我继续滑冰吧……我不能想象没有滑冰的生活……我像爱您一样爱着滑冰，请您不要逼我做出这样残忍的选择吧，求您了妈妈!” 塔尼亚茫然地松开手，儿子的拒绝来得让她有点不知所措。她突然感觉到，儿子似乎就像羽翼初丰的鸟儿，要从手边飞走了。 要飞走了吗? 真的要飞走了吗? 要飞走了吧……………… 是天鹅，就给他天空吧，塔尼亚。心中一个声音在轻轻说着。 两滴晶亮的泪珠，慢慢地滑过塔尼亚过度操劳而开始布上细密皱纹的脸庞，有点烫，有点疼。 与此同时，遥远的维也纳音乐学院礼堂里，《流浪者之歌》第一乐章轰然响起，演奏者正是古典音乐届锋芒初露的十九岁匈牙利小提琴家拉裘斯·裘利。  “下面宣布这次去世锦赛的成员名单:库里克、亚古丁……”随着米申开始点名，孩子们似乎越来越躁动起来。米申环顾了一下身前的孩子们，都是十岁到十七岁的少年们，本该是单纯不谙世事的稚嫩的脸上，却赤裸裸地写着不属于他们年纪的渴望——渴望捕捉到眼前这位帝王的目光，渴望着能够有机会在国际赛场上绽放。不过，不仅仅是渴望，更多的还交织着莫名的不安、恐惧以及——对被点到名者深深的嫉妒与仇恨。这些作为孩子来讲不该拥有也是十分丑恶的情绪奇怪地扭在一起，形成了一股强大的斗志。真是讽刺啊，米申心里默默地叹息。花样滑冰，优美得宛如天上才有的运动，多少人为之痴狂、被其倾倒，可有几个知道这美丽的花朵竟是由如此扭曲的情感浇灌?不过……想来也是，天鹅浮水优雅至极，谁看到水下双蹼踩得暗流涌动? “那么，最后一个替补名额——叶甫盖尼·普鲁申科。”一瞬间，所有目光都集中在这个面色苍白的孩子身上，羡慕的、玩味的、嫉妒的甚至憎恨的——唯独缺少善意的祝福。“好了，点到名字的人留下，其他人可以去休息了，解散。”米申手一挥，孩子们不甘心地散去。混乱中，不知是谁的脚“无意地”狠狠地踹到热尼亚的腿肚。好疼……恐怕又青了一块。热尼亚的脸因为这疼痛而扭曲了一下，可是身体却仍稳稳地站在冰面上，一动不动。  这次热尼亚足足到半夜才拖着沉重的脚步回到他那个和酒鬼共同分享的小得可怜的“窝”。可想而知，由于他被选上替补，挨打和恐吓那是一定的。当然，也有仁慈的劝诱。一个比他大两岁的孩子在人散去之后跟他说，只要他愿意装病放弃这次替补机会，以后热尼亚什么都由他罩着。对于这个诱人的建议，热尼亚只是默默地脱下上衣露出已然伤痕累累的后背，蹲下来，抱住头。 “来吧。”  “啪!”冰刀套毫不留情地抽在热尼亚背上，留下一个鲜红的“对号”。 我是不会放弃的。 “啪!” “说，放弃不放弃?嗯?混小子!” 我迟早要飞向更广阔的地方。 “啪!” 我会比你们跳得都高、都远。我会用冰鞋击败你们所有人。 “不要以为你拿了一次世青赛的冠军就了不起了!哼!”  所以，尽管来吧。 ——趁你们现在还能在我身上找到那么一点可怜的优越感。  热尼亚实在是太累了，他甚至来不及铺好折叠睡椅，来不及细数背上被冰刀套抽出的“nike”又多了几个，也顾不得处理胳膊上被“热得快”烫出的水泡，就已然坐着跌进了梦乡。   也许是上天的眷顾，也许是他忍受太多的痛苦所得的回报，这一次幸运女神对他张开了双臂。由于库里克的因伤退赛，本来只是作为见习和看衣服的“替补”的热尼亚获得了第一次参加世界级成人组比赛的机会。“好好滑，小伙子，从今天起你就是大人了。”米申拍拍他的肩膀笑着鼓励着，显然，对这个十五岁的总是沉默的孩子，米申并没有报什么太大的希望。  “下一个出场的是俄罗斯选手——叶甫盖尼·普鲁申科。” 雪白的体育馆里，一身红色西班牙装束的热尼亚站在冰场中央。 音乐响起。 冰刀轻轻一划，赛前的紧张不安和隐隐的恐惧瞬间消失得无影无踪。一个轻巧的变刃，观众和裁判也变得不复存在。 捻转、乔克塔步、弧形步……行云流水。  这是我的世界。  勾手三周、后外点冰两周接两周、阿克塞尔跳……如烟花般轻轻跃起绽放，又如秋叶般悄悄落下飘散。  这是我的世界，妈妈。我，十五岁的热尼亚，终于站在了世界的舞台上，妈妈。  蹲转，蹲转换足，热尼亚仿佛被施了魔法的纺锤般疯狂地旋转，越来越快越来越快。当最终他以贝尔曼旋转的姿态展现在赛场上的时候，全场响起了一片惊呼。“天哪!这是怎样的一个替补队员!”经验丰富的解说也无法掩饰自己的震撼惊叫道。  妈妈，妈妈您看到了吗?这就是您的小热尼亚——孤独、勇敢、永不放弃战斗的堂吉诃德!  音乐戛然而止。  静默。然后便是排山倒海的掌声和欢呼，毛绒玩具雪片般飞进赛场中央。全部观众都为之震惊，这个初出茅庐的小家伙，这个看起来又瘦又小的孩子，这个创造了奇迹的堂吉诃德，不，普鲁申科。  为我骄傲吧，妈妈。世界从此记住了我的名字，叶甫盖尼·普鲁申科。   我记住你了，金发的缪斯。看台上，金提琴奖得主拉裘斯·埃德温默默目不转睛地凝视着那孩子。我想我们还会相遇的——也许有一天，也许就在不久的将来，你要跳着我为你写的曲子站在世界之巅。  我们，一定还会相遇。 瑞士的威斯汀酒店里，衣香鬓影名流云集。热尼亚一身合体的黑色礼服，捏着香槟酒杯的手指修长白皙，略显暗淡的灯光将他金色的头发衬得流光溢彩，浑身上下都散发着略带忧伤的浓郁的东欧情调，说他是会走路的荷尔蒙，一点也不为过。 此刻热尼亚正微笑着倾听一个棕色头发的美女讲她童年的趣事，然而飘忽的眼神却表明了他根本就是心不在焉。事实上，热尼亚十分不擅长应付这种场面——面对着一堆不知哪里来的陌生人，说着言不由衷到虚伪的片汤话，刻意做出一副大家都是好碰友的样子——每到这个时候，他都宁愿米申对他再严厉一些，给他布置一大堆不可能完成的练习任务，以至于自己“很遗憾地不得不错过那么难得的聚会”。对于热尼亚来讲，冰面要诚实可亲得多。 总觉得还是缺点什么。现在自己的节目就像童年那双红色的冰鞋，虽然美丽依旧却已然不再合脚。尽管观众们都为自己的表演而痴狂，裁判们也对节目赞赏有加，但是对于自己来讲，这还不是想要的全部。现在的自己，每一次站在冰面上，都觉得心中有一团火，迫切地想要找一个出口将这情感宣泄出来。然而……不对，还是不对……动作也好音乐也好，都没办法把自己想要说的话说出来，也无力将自己的情感完全地表达。“…………是不是很有趣?热尼亚?你在听吗?”对面美女的声音生生地把热尼亚从沉思中扯回来。“你在想什么呢?热尼亚?”美女脸上隐隐带着不悦。“……啊，我在欣赏您的美貌啊~您太漂亮了，都让我停止思考了呢~”热尼亚赶快巧言遮掩自己的走神。呼……赶快结束吧，这沉闷的聚会……热尼亚扯了扯领结，有些焦虑地四处环顾着。 正想找个借口开溜，忽然人群开始骚动起来。好多人都放下酒杯，向着中央舞台走过去。大概是某位“名流”又要展示自己的才艺了吧，热尼亚耸耸肩。正好，趁这个机会悄悄溜走就不会有人发现了。当他好不容易越过拥挤的人群走到门口的时候，却猛然站住了。 这是怎样的音乐啊……低沉的第一个音符蓦然响起，一如压抑的哀哭。之后便是一串大跨度的琶音和落滚，魔鬼般抓住人的听觉，抛上去，又狠狠丢落下来，再抛上去，再落下……还没等缓过神，极快速的跳弓又控制了你整个思维，仿佛是用听者的神经做弦，每一弓都好像轻轻击跳在人心上……音符如同火焰的精灵般四散纷飞，瞬间又似海浪般沸腾翻涌。挣扎、魔法、极致的痛苦与极致的欢愉网一样交织在一起，宛如致命的吸引力，让人无处可逃。 我找到了!这就是我想要的! 热尼亚顾不得自己的形象，在排山倒海的“bovel”声中拼命地向前挤，完全不理会绅士淑女们略显嫌恶的眼神。他想他一定要认识这个演奏者这个给音乐施了魔法的魔法师。他觉得他一定清楚自己想要的一切，一定能够让自己心中滚烫的情感完全展现出来。 “哦，热尼亚，你在这里呀~好久不见了呢~”忽然有人在背后拍了他一下。热尼亚回头一看，是老对手，瑞士的兰比尔。 “最近怎么样?”看来兰比尔很想跟热尼亚喝几杯。 “……啊，马马虎虎……我……你……那个……”眼见着演奏者收起提琴，似乎还有要走掉的趋势，而兰比尔偏偏又是一副谈兴颇浓的样子，热尼亚急得话都说不全了。他用手指着演奏者，“他……” “哦，他呀，他是古典音乐界的新秀，跨界音乐的黑马，从四所音乐名校毕业，年纪轻轻就拿到两座金提琴奖的埃德温·马顿。我上个赛季的曲子就是由他写的哟~~” 难怪你那个节目给人感觉特别的震撼。热尼亚想着，更加一心想摆脱兰比尔赶快去抓住那个魔法提琴手。 “对了，来，我介绍你们认识~”兰比尔似乎看出了热尼亚的焦急，很好心地朝他笑笑。“喂，埃德温，这里这里~~~” 青年听到兰比尔的声音，微笑着转过身来到他们面前。“好久不见了，兰比尔。”青年的声音，温柔而沉静。热尼亚悄悄打量着这个“古典音乐界的宠儿”，年轻的脸庞，柔软的栗色头发，有几绺因为刚才演奏的汗水而略略浸湿贴在宽阔的额上，深邃的眼窝中一双湖水般碧绿安宁的眼睛，初看上去实在不像是刚才那如火般炽烈的音乐的演奏者。发现热尼亚正在盯着他看，青年很优雅地笑了一下，微微点了点头。这一笑搞得热尼亚倒有些为自己的失礼不好意思起来。 “来来，我给你们介绍一下。热尼亚，这位是古典音乐界的天才，跨界音乐的翘楚埃德温·马顿，埃德温，这位是我的老对手……” “叶甫盖尼·普鲁申科。你好，我们很久以前见过。” “哈啊?我们……我们以前见过?”热尼亚很是吃了一惊。 “哦，那是98年的世锦赛，当时我在看台上，你还是这么小……”马顿比划着，“……这么小的一个小孩呢，你那时的表演，就已经让人过目不忘了。没想到短短几年，你已经长了这么大了~”马顿有点促狭地说着，眼里一弯温暖的笑意。 我终于捉到你了，我金发的缪斯。 埃德温祖母绿的眼底，一抹火焰一样的光瞬间闪过。“你要不要来参加我们的冰上表演秀?” #爱吃芒果的热尼亚