发帖人主题:  “春”――“Moya的背景”第15楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:49:02 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            春
            Carlos Moya 
            Llompart是西班牙有名的武将后裔，他的家族曾在七年战争时期为西班牙王室立下过赫赫的战功。可是到了他这一代，西班牙的国力日渐式微，宫廷中的内斗、大臣间的倾轧、领主们的勾心斗角，使得大航海时代积蓄起来的财富和国力慢慢耗尽，王国的荣光已经一去不返了。这一切，Moya都看在眼中，却也无能为力。

            他是个勇猛的武将，只要国王一声令下，要他冲锋陷阵，他绝对是义不容辞的。而且，他也坚信，以他的领导才能和西班牙民众的爱国精神，无论是什么样的外敌他们都能抵御。可是，身为宫廷禁卫军参事官的他也明白，真正将他的祖国推向崩溃的，是来自内部的力量，是渐渐丧失的民心，是缓缓被腐蚀的国之根本。后来的历史发展证明，Moya的担忧是对的，大规模的内乱爆发，法国人拿破仑趁机入侵，西班牙王国沦为法国的附属……不过，在1794年的春天，各种矛盾还没有爆发的时候，一切倒还显得平静而悠闲。

            这一年，Moya刚满十八岁，却已经是宫廷护卫里地位很高的参事官了。能在这样的年龄达到如此的高度，除了他本身出众的武勇和才智，懂得利用一切有利的条件才是他取得成功的最重要因素。

            Moya是在两年前加入护卫队的。当时的宫廷护卫队中有两个实力派的人物，卫队长布鲁格拉和参事官贝拉萨特吉。前者虽然都没有显赫的出身，却靠着自己的能力和战功爬到当时的位置，心中对于大贵族出身的新兵Moya自然有些偏狭和不满；而那个贵族出身的参事官的能力和头脑都归于平庸，只是凭着家族的力量才稳坐高位，对于年轻的贵族新锐自然也是充满了戒心。于是二人便派了很多棘手难办的事情给这个年轻人干，而这个看似聪慧的年轻人却是出人意料的的笨手笨脚，虽然很努力但明显能力不够。
            意识到这一点之后，两个人对待Moya的态度都有了转变。其实，这两位表面上称兄道弟的长官在暗地里为了争夺未来军部大臣的的位置互相排挤倾轧早已经是尽人皆知的事实。这种争斗随着时间的推移不的升级，由简单的口舌之争渐渐发展到明枪暗箭的互相算计，而这种时候，Moya这样的人正是他们所需要的。没有什么突出的才能，也从未表现过任何野心，再加上一个显赫的出身，这样的人拉拢到自己身边绝对是有益无害。Moya也很配合的对于两人对他的这种态度上的转变表现的受宠若惊，对于二人交给的各种任务更加尽心地去完成，面对二位长官更是常陪笑脸。

            “Llompart家也败落啦！”有些出身显贵的卫士这样说，“你看那个叫Moya的小子，简直像一条得了骨头的狗！贵族的脸都被他这种人丢光了！”

            对于这种评论，Moya通常只是笑笑，然后又埋头去做他的工作了。由于两位长官的争斗，当时的卫队明显的分成了两个阵营。而后来大家回想起这段时光，都会发现年轻的Moya其实从未加入过任何一方，而是巧妙地在两个上司之间周旋了一年多，还为自己聚拢了人气。他的平庸和温和让两个阵营都对他印象很好，毕竟谁会不喜欢一个贵族的后裔对自己点头哈腰呢？而这一切在1793年的夏天却发生了翻天覆地的变化。

            一个没有才能的人想要装作满腹经纶只需一些投机取巧的本领和虚张声势的胆量，而一个才华横溢的男子想要故意将自己的才华和野心隐藏起来却绝非易事。然而年轻的Moya做到了，如果不是1793年夏末的那个突发事件，他恐怕还会静静的蛰伏很长一段时间。

            1793年的夏天，西班牙北部山区异常干旱，众多山民的庄稼已无任何收获的可能。然而，向国家提出救济请求的灾民们得到的却是国库空虚无力负担这样的答复。对比前一段时间皇室出游时的奢华排场，忍无可忍的灾民200余人拖家带口的赶赴首都，想要到皇城讨个公道。在灾民们到达首都之前的3天，Moya就从他家族遍布全国的眼线处得到了这个消息。然而他并未亲自采取任何行动，只是吩咐家里的下人混进灾民的队伍之中，在灾民中制造“皇家卫队高官贪污了大量公款，导致国库更加空虚”这样的传言。所以，当灾民们到达首都，得知挡在自己面前的武将正是皇家卫队长布鲁格拉的时候，一路的艰辛和对政府的强烈不满一下子就爆发了出来，他们纷纷涌向了布鲁格拉的马匹。惊慌之中，皇家卫队长的火枪突然走火，打伤了一个中年的农妇。

            “这……这……”看着大腿上鲜血直涌的农妇，一项雷厉风行的布鲁格拉心中无比后悔，他一直以来苦心经营的亲民形象随着这一声枪响破坏殆尽。西班牙的国王虽然懦弱无能，却总是爱摆出一幅惜臣爱民的嘴脸，这次不知从何处听得的风声，还特意叮嘱他要善待灾民。像现在这种当众“伤害善良国民”的行为一定会被处以重罚。布鲁格拉是个聪明人，他明白，自己拼尽全力争来的仕途，可能就要结束了。只是，他每天都认真查验的枪支为什么会走火，这些灾民又为什么对他如此激愤，他一点也搞不明白。

            就在布鲁格拉发愣的时候，身后忽然有一个年轻的声音小声地提醒他：

            “队长，你还是先去向国王陛下报告吧，这里交给我们应付。”

            布鲁格拉回过头，说话的人正是那个永远都那么不起眼的Moya。只见这个年轻人策马上前，迅速的挡在情绪依然十分激动的灾民和卫队长之间，并向着自己的上司作了一个“快走”的眼神。心乱如麻的布鲁格拉未曾多想，点头向Moya致谢之后，趁着灾民被挡住的时候快马奔皇宫而去，而这也是他最后一次踏入皇宫。由于擅用武器伤害无辜平民，而且还不顾伤者擅离职守，布鲁格拉被免去了军职并在当天就驱逐出了首都。离开马德里的时候，布鲁格拉还惦念着那个勇敢的策马挡在自己身前的年轻人，想来他一定也会吃到那些爆民不少的苦头吧。

            被永久逐出首都的布鲁格拉不会知道，那个年轻人不但毫发无损，反而因为成功的平复灾民而立下了大功，还在灾民之中树立了极好的口碑。
            那一天，布鲁格拉走后，Moya很冷静地跳下马背，凭着不凡的身手制服了几个冲上来的青年灾民，为自己赢得了说话的机会。出人意料的，他一把抱起了还躺在地上的那个受伤的女人，高声说道：

            “我现在送这位大婶去看医生，没有空闲的手跟你们打！你们可以随时袭击我我绝无怨言！”

            被这个青年的气势所震慑，在场的灾民和几个卫队士兵都安静了下来，看着他将伤者搭到了自己的马上：

            “我两刻钟之内一定回来，到时还留在这里的都是我Carlos Moya的朋友，我请你们吃饭！”

            望着Moya迅速远去的背影，几个年轻的灾民不禁心生犹疑。

            “这个小子不会是想把Florentina婶婶给……”
            “是啊！还让咱们等着，会不会是叫大部队来镇压啊！”
            “咱们还是……”
            “闭嘴！”

            灾民中最德高望重的老村长忽然发话了，
            “那个年轻人值得信赖。”他轻捻着灰白的胡须，“敢留下姓名，又敢下马单打独斗，我愿意相信他。”

            既然老村长下了这样的判断，众人便决定留下来等待Moya的归来。几个随布鲁格拉而来的卫队士兵也决定留下来看个究竟，他们似乎也感到，Moya这个年轻人并没有他们想象得那么简单。

            二十分钟之后，Moya如约的回到了郊外的这片林地上，身后还跟着几个人，这颇让灾民们担心了一把。不过在发现那些人不过是Moya带来搬运食物的下人之后，他们才终于放心的聚拢过来。

            Moya吩咐那些手下将涂了蜂蜜的大面包和火腿分发给每一个灾民，然后拿起自己的那一份席地而坐。

            “大家坐下吧，我想和你们好好聊聊。”

            说这话的时候，Moya仿佛又恢复了好好先生的形象，刚才与灾民谈判的时候眼中的那种自信和凛然好像一下子又消失无踪。
            饥饿的灾民们填饱了肚子就好说话的多了，在一种相当和谐平静的气氛下，Moya摸清了这些灾民其实只是想要求一笔很小数目的赈灾款以求基本温饱之后，就将这些人都安排在了城里的驿馆住下，而后凭着自己大贵族后裔的身份私下会见了国王。他与国王这次谈话的具体内容我们不得而知，只知道国家不知从哪里筹到了赈灾的资金，灾民们都满意的返乡了。而年轻的Carlos 
            Moya则是受到了国王的大肆夸赞，甚至提出将卫队长的职务交给他。然而最后出任卫队长的却是Moya极力推荐的老贵族Ferrero大公，他本人则是以17岁的年龄坐在了参事官这个位置上。至于原来的参事官贝拉萨特吉先生在布鲁格拉被免职的同一天就失去了音讯。据说是有消息灵通人士告诉他，灾民们掌握了他贪污大量公款的事实证据准备上报朝廷，于是胆小的前参事官大人就在某喂忠心的部下的劝说下明智的选择了逃亡。总之在1793年的夏末，西班牙宫廷卫队中卫队长和参事官之间持续了近十年的派系斗争就以这种谁也未曾预见的方式终结了。

            “年轻人，你把我这老头子推到前台来到底有什么居心啊？”
            新的任命令下达后的庆祝宴会上，Ferrero大公笑着问。他以前就很欣赏这个沉静谦和的青年，而其在这次的事件中所表现出的那种一直深藏不露的心机和才华更是令他激赏。
            “嗬嗬，您多心了，”Moya轻笑着，“我只是觉得您比较适合而已。”
            “适合被你利用？”大公半开玩笑得说，“你是因为看不惯他们不顾本职的派系斗争还有贪赃行为才决定取而代之的吧？”Ferrero大公也笑了，“其实你并不想这么早出头，对吧？”
            “我都说您多心了。”Moya依然是不动声色，“我只是想挣高一点的俸禄而已。”

            不论如何，年轻的Moya成为了皇家卫队的参事官。有开明的老贵族Ferrero作后盾，Moya在队中推行的各种改革制度都进行得很顺利，在其后的半年中，皇家卫队的战斗能力和组织纪律性都提升了5成以上。不知不觉间，时间的脚步行至了1794年的春天。

            这一天，难得闲暇的Moya决定到卫队营地后山的树林中走走，为了以防万一，他戴上了自己的猎枪。晚春的树林还略带些寒意，幸而时值正午，树叶间洒下的阳光让Moya觉得相当舒服惬意。这片山林是国王在那次事件之后给他的奖励之一，不过，Moya从不认为这山林属于他，这些花木、动物甚至昆虫才是这里的主人。就像那边那只灰兔……嗯？

            Moya擦了擦眼睛，因为刚才还在那里活蹦乱跳的灰兔忽然一下子倒了下去。他好奇的上前查看，却被一个稚嫩的声音喝住：

            “别动我的猎物！”

            随着声音从树上跳下一个小小的身影，这是一个不满十岁的男孩，一头不听话的乱发配上黝黑的皮肤和不羁的眼神颇有些吉普赛人的风范。1794年的春天，Moya在自己的领地上第一次见到了这个比自己小了十岁的男孩子。西班牙分明的季候之风吹动着命运的碰撞不断向前。 






            该贴于2005-08-30 01:25:35被19编辑过
             
            Vamos~~

      发帖人主题:  “夏”――“Nadal的背景”第16楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:49:39 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            “夏”（Nadal的背景）
            Nadal的家族一直居住在风景宜人的马洛卡岛东部，世代做着水产生意的他们算是当地生活条件相当不错的乡绅。Rafael Nadal 
            Parera就是在家族最兴盛富裕的这段时间里出生的。小Rafael是家里这一辈的第一个孩子，自然是享受了家中长辈们的全心关爱。不仅是他的父母对他爱护有加，连他的叔叔也是把他当作自己的孩子看待。但是长大后的Nadal对于当时那种幸福的生活并没有什么特别的印象，因为这种平静和幸福在他还不太记事的时候就结束了。

            1791年的夏天，Rafael的小妹妹Maria刚刚出生不久，他的父亲Sebastian一直在家中陪伴着自己的妻子。可是当半个月后，Sebastian回到他经营的水产市场的时候，却发现偌大的市场竟然已经易主。又惊又怒的他向长期为他供货的渔民一打听，才知道这个市场在他离开的这段期间已经被当地的领主强行转给了自己的亲戚经营。第二天，满腔怒火的Sebastian带着自己的兄弟和手下来到领主的官邸与领主理论，结果与那个傲慢的伯爵发生了激烈的冲突。冲突之中，小Rafael的叔叔将领主的那个亲戚打成了重伤，众人回到家中之后，冷静下来思考才发现他们确实闯下了大祸。Nadal家虽然富裕，却没有任何贵族的背景作靠山，如今居然得罪了地方最大的贵族，毕定会遭到严厉的报复。想到这里，Sebastian作为一家之长，只得痛下决心，舍弃世代生活的家园，往大陆避难。这一年，小Rafael刚刚五岁。

            一开始，一直靠渔业生活的Nadal一家在大陆的生活相当艰难。不过凭借着精明的头脑和勤奋的工作，在一番辗转奔波之后，他们一家人还是在首都的郊外靠着运输农产品和养殖一些家畜过上了基本温饱的生活。小Rafael就是在这样相对艰苦的条件下慢慢成长起来了。Sebastian希望自己的儿子有一天可以重回故乡操起祖传的家业，于是经常教他一些渔业和经营方面的知识、经验。可是这些光说不练的知识对于一个5、6岁的孩子来说实在太枯燥了。小Rafael更喜欢的是和曾经当过兵叔叔Toni学习一些武艺，再有就是到附近的小山林里去抓野兔丰富家中的餐桌。

            “Rafa，以后不要总去那些林子里抓兔子了，”Rafael的妈妈Ana总是很担心的对小儿子这样说，“万一碰到野猪什么的怎么办呢？”

            “没事的妈妈，我会爬树。”小男孩并不以为然，“而且我跑得可快了！您别担心。”

            “可是……我听说这附近的林子都是些大贵族的领地。”这才是Ana真正担心的，“万一……”

            “我才不怕什么贵族呢！”小男孩笑了，“叔叔说了，贵族都是一肚子坏水的大草包，没事的！”

            于是小Rafael还是常常到那些林子里去猎捕一些小动物，时间就在这样平淡的日子中走到了1794年的春天。这一天，按照“惯例”，小Rafael又来到了他常常打猎游玩的这片林地，并在一棵杨树的根部发现了一个兔子窝。于是，小猎人拿着叔叔送他的小弓箭在那棵树上耐心的静等了2个多小时之后，一只胖胖的灰兔终于小心翼翼的跳出了洞口，不用说，它不幸的上了Nadal家晚饭的菜单。

            正当小猎人满怀欣喜的准备下树查收自己的猎物的时候，一个休闲打扮的男子忽然靠近过来。看着那人背上背着猎枪却两手空空的样子，Rafael认定来人一定是一个一无所获的笨蛋猎人，想要要抢夺自己的猎物来的！

            “别动我的猎物！”

            情急之下，他只得先大喊一声，见对方被他喝住，才从树上跳了下来，飞快的捡起自己的猎物塞进背袋里，而后就警惕的看着对方。然而来人似乎对他的兔子并不感兴趣，反而饶有兴致的打量着小Rafael，看得小男孩浑身不舒服。这时，那人开口了：

            “你叫什么名字？多大了？”

            “我为什么要告诉你！？妈妈说不能随便告诉陌生人自己的名字！”小Rafael依然警惕的保护着自己的背袋，并且随时准备逃跑。

            “那么，我叫做Carlos 
            Moya，今年18岁了。”那人忽然蹲下来，吓得Rafael后退一步，“怎样，作为交换，告诉我吧。这可是基本的骑士精神哦。”

            “这……”小Rafael犹豫了，眼前这个人给人的感觉非常温和亲切，而且叔叔也曾经说过，男人一定要有骑士精神……“你说骑士精神，是……是那个骑士精神么？”

            “对，就是那个骑士精神。”Moya才不知道小男孩说的是什么骑士精神呢，可是他不论说什么谎话都一脸真诚这个特技，当时的小Rafael还不知道。

            “那好吧，”小猎人好像下了很大的决心，“我叫做Rafael Nadal，是个……猎人！你呢？是做什么的？”

            “跟你一样，”Moya笑着拍拍自己的猎枪，“是个猎人。”

            “那你可真笨！”小Rafael撇撇嘴，“都这个时候了什么猎物都没打到。”说着拿出刚才藏在袋子里的灰兔，“你看，我已经打到了这么肥的兔子。”

            “哈哈，”笨蛋猎人笑了笑，忽然拔出腰间的小刀，朝那倒霉的兔子一挥，给它开了膛，“你好好看看它有什么特别的。”

            小Rafael对于对方刚才精准的刀法正赞叹不已，听对方这样说，连忙察看着兔子的尸体。

            “啊……它，它有小宝宝了。”Rafael吃惊的看着那兔子的腹腔中还不成形的胎儿，“它是个妈妈……”不知为何，小男孩竟有些后悔了。

            “是啊，你不该杀它的。”Moya站起来，拍拍小男孩的头，“春天打猎要特别小心，你应该给它们继续延续后代的机会，不应该去猎捕那些怀孕的雌性，明白么？”

            “那你就是因为这个才没有收获的么？”

            “是啊。”Moya的声音真诚的好像他真的是一个懂得涵养物种的好猎人而不是皇家卫队的参事官，“你想不想学会怎样分辨它们呢？”

            “想。”小猎人诚实的点点头，“你能教我么？”

            “当然，”Moya笑了，“明天到这里来找我吧。”

            于是，从那天之后，小Rafael几乎每天都会到那片山林中和Moya学习打猎的技巧。让他吃惊的是，这个看上去温和亲切的大哥哥不仅懂得打猎的诀窍，还有一身精湛的武艺。两个月之后，聪明的小Rafael不仅成了打猎的能手，在武艺的方面也有了突飞猛进的进步。他对于Moya的感情渐渐的从最初的戒备变为了一种深深的崇敬。

            这一天，Nadal一家正准备吃晚饭。家中的生活虽然不及当年在马洛卡时舒适，但是这里的地方官员近来对他们相当照顾，再加上小Nadal时常带回家来的野味，一家人的餐桌倒是相当丰富。就在Ana将最后一道菜摆到桌上的时候，几个衣着光鲜的军人突然敲开了他们的家门。他们带来的消息令一家人大吃一惊。原来Rafael一直打猎的那片山林是一个叫做Llompart勋爵的大贵族的领地，那片林地中的各种动物都是勋爵的财产。而且，那几个军人还告诉他们，Llompart勋爵是军中的高官，有钱有势不说，还深得王室的喜爱。说着还拿出了一份小Rafael在那片树林中猎取的动物的详细清单。看着那份清单，Sebastian万万没想到自己还不到9岁小儿子居然会得罪了那么大的贵族，他连忙问身边的儿子：

            “你真的在那里打了这么多东西么？”他指着清单，盯着宝贝儿子的脸。

            “是的……”小男孩也意识到了实情的严重性，那清单跟他自己偷偷记的打猎日记分毫不差，“我不知道……”

            Sebastian觉得眼前发黑，连忙哀求那两个军士替他的儿子说情，并表示倾家荡产也会赔偿那个勋爵老爷的损失。那两个军士却告诉他，那片林地里的动物都是王室特别放养的，只有得到允许的贵族才能捕猎，纵使千金也难以弥补他儿子闯下的祸事。正当大家就要绝望的时候，两个军士又告诉他们，勋爵表示，如果Nadal家的孩子愿意到勋爵府中作下人，那么勋爵可以考虑原谅他们，也许还能让那孩子进军队。

            “这不是卖孩子么！？”Rafael的叔叔急了，“绝对不行！Rafael决不去做贵族的狗！”

            “那就没办法了，”其中一个军士沉着脸，“其实前一段时间马洛卡当地的领主来找过我们勋爵大人，寻找打伤他亲戚的一家暴民……”那军士停下来，看看脸色苍白的一家人，“怎样？Nadal先生？”

            “不行……”尽管脸色苍白，Sebastian还是把小儿子藏在身后，“我决不让自己的儿子去贵族家里受苦。”他对于那些贵族的残酷和荒唐可以说是深恶痛绝的，“你们带我走吧，我愿意给勋爵大人做牛做马，求他放过我的家人。”

            “您让我们很为难啊，”另一个军士开口了，“勋爵大人说要你家的小孩子，既然儿子不行……那您家的女儿……”

            “闭嘴！”小Rafael忽然从爸爸的身后冲出来，“你们这些混蛋别打Maria的主意！我跟你们走就是了！”

            “Rafa！”Ana妈妈一把把小男孩扯过来，“不行！”

            “妈妈，您别担心，我相信那个什么勋爵不会吃人的。”小男孩挣开了妈妈的怀抱，“而且祸是我闯的，男子汉应该敢作敢当！”

            “是啊，Nadal夫人，”那个军士接着说，“我们勋爵是个好人，您可以随时去看您的孩子。怎样？”他顿了顿，“这样你们可以永远摆脱你们的仇人，小少爷闯的祸也就一笔勾销。”

            尽管是万分的不愿意，但是在权衡了利弊之后，Sebastian还是勉强同意那两个军士把Rafael带走的要求。当天晚上，Nadal一家都笼罩在一种无奈而哀伤的气氛之中，大家都在担心Rafael的命运，但当事人本人却在向别的事情。

            希望Moyini哥哥不要被那个勋爵逮到才好。

            他对于教授自己打猎知识的那为大朋友相当的担心，可是他并不知道对方的住址，无法趁自己最后自由时间去警告他，只有在心中为对方默默祈祷。

            第二天一早，那两个军士又来了，将小Rafael带上了一辆大马车。小男孩非常勇敢的没有流泪，还笑着和妈妈爸爸拥抱告别。不过，在颠簸的马车上，他的心情还是忐忑不安的。不知道那个勋爵是像野猪还是老虎，总之是非常可怕的样子吧？叔叔还说贵族都是一肚子的坏水，那么Llompart勋爵是大贵族，肚子一定非常大，也许头上还长了角……

            “我们到了，Nadal小少爷。”

            一个军士的声音让小Rafael回过神来，他探出头，发现自己被带到了一座古老肃穆的官邸前。随着两个军士走进去，他发现这里面非常大，自己一个人走一定会迷路的。他们走到一扇大门前面停下来，其中一个军士轻轻敲门。

            “进来！”咦？这个声音怎么这么熟？

            门打开了，偌大的屋子里只有一个人轻轻的站在那里，而当那个高个子的人回过头来。

            “Moyini！？”小Rafael挣开了领着他的军士的手扑了过去，“你也被那个勋爵抓来了么？”

            对方看着他笑而不语。

            “爵士，我们先告退了。”两个军士恭恭敬敬的说。

            “嗯，你们辛苦了。”故意无视小男孩惊讶的目光，Moya朝两个手下挥挥手，“顺便告诉Lina给他拿身衣服来。”他指指眼前已经呆住的孩子，“我小时候穿的就行。”

            “你……你…………”小男孩看着眼前熟悉又陌生的男子慢慢向后退，“你就是那个什么特勋爵？”

            “Llompart。”Moya笑容不减，“我就是Carlos Moya Llompart勋爵没错。”

            “可是……可是贵族不应该是头上长角的大肚子野猪么？”小男孩认真地说。

            “咳……”Moya咳嗽一声好不让自己笑出来，“那是因为我还没变形，也许过几年就变成那样了。”

            “那你怎样才能不变形？”小男孩认真地问。

            “我也不知道啊，”Moya一脸沉痛的样子，“所以我才不让你知道我的身份的，否则咱们一定做不成朋友。”

            “不会的！”小男孩用力摇摇头，“Moyini是好人，我一直呆在这里直到帮你找到不用变身的方法的！”说着，他伸出小手，“咱们拉钩！”

            “拉了钩就不能反悔了哦，”Moya忍着笑伸出自己的手，“这是骑士间的约定。”

            “没问题！”

            就这样，8岁的小Rafael糊里糊涂的和Moya勋爵定下了所谓的骑士间的约定。这时的他心中充满了对这个大朋友的同情，早就忘了自己是被以怎样的理由带到此地的了。不过，要这么小的孩子了解到，坏水不一定要用大肚子来装这一事实也未免太勉强了。而且就算他察觉了，相信Moya也还有很多的理由让这个孩子留下来。总之，在1794年的夏天，8岁的Rafael 
            Nadal正式住进了Llompart勋爵的家，成为了勋爵的随从。


            该贴于2005-08-30 01:31:39被19编辑过


            该贴于2005-08-30 02:53:34被19编辑过
             
            Vamos~~

      发帖人主题:  “秋”――“Ferrero的背景”第17楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:50:31 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            Ferrero大公是西班牙宫廷贵胄之中典型的激进实力派。不同于当时国内那些只懂得搜刮民脂，靠乱征税赋发家的各路割据势力，这位行伍出身的新贵族的殷实家产和崇高地位都是凭着他年轻时在南美新殖民地出生入死的打拼换来的。也正是由于早年在殖民地闯荡的经历，才使得他有着与一般门阀贵族不同的开明观点和不羁性格。这样一位有权势、有财产、有头脑的大贵族，这样一位精明如Moya都敬让三分的大豪强，却也有他自己难言苦恼。而这些苦恼就来自于他的家庭，确切地说，是来自他的儿子。

            Ferrero大公养育着三个孩子，但这其中只有最小的Juan Carlos是他的亲子，而另外两个男孩――Jose 
            Gutierrez和Raul 
            Gonzales则都是陪他闯荡殖民地却客死他乡的属下们的遗孤。Ferrero大公对这两个养子一直视同己出，三个孩子之间也都是相处融洽，并没有因为血缘的不同而产生任何的嫌隙。三个孩子之中，最大、也是最难管教的是Gutierrez，倒并不是说这个金发的帅气男孩有什么不良的习惯或恶劣的性格，只是他那种仿佛天生的冒险主义总是让身边的人们揪心不已。Raul比Guti小了一岁，有着遗传自母亲的柔和外貌和与外貌很相称的温和性格。Raul很乖，很听话，但是温和到迷糊的性格以及突然爆发的奇思怪想也会把众人惊得目瞪口呆。

            其实，对于见过大世面的Ferrero大公来说，Raul和Guti的这些“特质”还不至于让他焦头烂额，最让他头痛的，其实是他唯一的亲生儿子，也是大家公认的家族继承人――Juan 
            Carlos小公子。说来也是奇怪，这位小公子与他的两位哥哥并没有任何的血缘关系，却偏偏集了二人的特质于一身――他的外表和Raul一样柔和，可是却喜欢把头发搞得比Guti还乱；他心中的冒险主义胜过他的大哥，可是温吞迷糊的性格却和老二别无二致；他平时很乖，总是一言不发得听你教诲，可是转过头去却依然我行我素。最让Ferrero大公头痛的是，这个孩子似乎有事故体质，经常会捡一些莫名奇妙的东西回来，给他带来无尽的烦恼。

            不过，就是这样一个有些脱线的孩子，在大公和两个哥哥的保护之下，倒还算是健康的成长起来了。可是，这种平衡却在1795年被打破了――Guti和Raul都向Ferrero大公提出了离家出去闯荡的愿望。

            Guti执意要追随一位从南美回来的探险家出海冒险，而Raul则是希望参加派往东方的使节团去见见世面。面对两个已届成年的养子热切的请求，Ferrero大公找不出任何拒绝的理由，况且他也愿意看到年轻人自己出去闯荡。然而当他为两人打点好一切，千叮万嘱送上旅程之后，才想起了一个重要的问题，顿觉后悔不已――以后跟在Juan后面收拾残局的岂不就剩他这把老骨头了？？这简直是要了他的命啊……

            不过，Ferrero大公毕竟是身经百战的老江湖，在一阵头痛之后，他想到了一个可以助他一臂之力的人。

            “您说让我帮您照顾您家的小公子？”
            虽然对于Ferrero大公的突然拜访感到诧异，但Moya还是热情地接待了这位为他所尊敬的前辈。而当对方说出来意之后，他的诧异就转为疑惑了。
            “小公子出了什么事情么？”

            “没有没有，”Ferrero大公笑着，“只是Juan这孩子啊……你也知道……”老贵族不好意思的搓搓手，“他的哥哥们又都离开了……”

            “我有耳闻。”Moya耐着性子回应的，“不愧是您养育的孩子。”不动声色的开着玩笑，年轻贵族等着对方切入正题。他从没见这个雷厉风行的前辈如此的支支吾吾……

            “其实……Juan也从来没有恶意，过去那些事情他也都是……”Ferrero大公面露难色，“所以我希望，Carlos，你可以帮我关照一下……”

            听到这里，Moya终于算是明白了对方的来意。他在心中暗暗叫苦，早知道就答应Rafael带他去后山打猎玩，至少可以避开这位麻烦的公爵……其实，对于Ferrero家的这位小公子，Moya有一种“爱恨交织”的感情。那个孩子年龄虽小却敢仗义执言――不论场合；身材瘦弱却不畏豪强――不顾危险；性格温和却坚持原则――不管对错；这些特制让Moya对其相当欣赏。而且Moya也承认，这个看似迷糊的小公子其实有着很强的洞察力，甚至能一眼看穿Moya这个阴谋家的计策。但是看穿也就罢了，可是这位小公子总是不分场合的当众说穿。1794年冬天，Moya为了让一个大门阀贵族给他领地内的饥民削减赋税，设计了一个连国王都骗进去了的圈套，却被随父亲觐见的Juan一句话揭穿，不知让Moya费了多少口舌和脑筋才转危为安，没有背上欺君的罪名。

            事后Moya曾经气急败坏的对小Ferrero解释，自己是为了那些灾民才设计的这个计策，希望这位小公子不要再坏他的事。

            “不论是什么目的，搞阴谋就是不对的。”当时才13岁的小Ferrero毫无悔意，“而且Moya哥哥你和那个大叔有过节的不是么？我听父亲说过。”

            就是这样，Moya就是讨厌他这样。讨厌他一语道破自己的阴谋计划，一句话就戳在他的软肋……最可怕的是，与他的那些敌人不同，小Ferrero做这一切并没有什么私心，那种“天然”的感觉总让一向自视甚高的Moya感觉到自己的不堪。

            “怎么样？Carlos，”一阵静默之后，Ferrero大公打断了Moya的思绪，“我知道你很擅长照顾小孩子的。小Rafa还是那么有精神么？”

            “其实都是Rafa照顾我的，”淡淡地回答着，Moya在心中暗想，这老狐狸提起这个绝没有什么好事，“那孩子什么都会。”

            “其实，马洛卡的领主最近跟我提了一件事……”Ferrero大公笑容可掬，故意顿了顿……

            “大公，”如他所愿的，Moya没有让他再说下去，“我会帮你照顾好小公子的。”
             


            于是，不论手段是否光明正大，Ferrero大公总算是为自己的这个小儿子找到了一个可靠的监护人。以Moya那种防微杜渐的性格，一定可以把Juan闯祸的苗头扼杀在摇篮中。可是，等他回到家中，却发现自己还是晚了一步……

            如前面提到的，Juan 
            Carlos最大的特点之一就是喜欢把莫名其妙的东西捡回家，而以往的经验表明，被他捡回来的东西都带着各种各样的麻烦。可是，谁曾想到，这孩子这次居然捡了个人回来……当Juan把一个跟他差不多大的湿淋淋的男孩子领到Ferrero大公面前，并告诉他这是他从一条河里捞上来的时候，我们身经百战的老贵族险些晕厥过去……

            无奈也好、生气也罢，Ferrero大公毕竟是个好心肠的人，他吩咐下人带那个一言不发的男孩子去洗澡更衣，并趁这个机会让信使速去Llompart府邸请Moya过来。
             
             


            “什么？要我去他府上？”Moya这一天第二次后悔自己没有带小Nadal出去玩，“大公他有什么急事么？”

            “这……”信使有些吞吞吐吐，“好像是小少爷捡了个人回来，小的也不太清楚。”

            “………………”果然，Moya心想，他和那位小公子真是相克的！才刚答应照应他就出状况！“我明白了，你退下吧……”

            “那您……”

            “我会去的。”

            “那小的告退了。”

            看着信使恭恭敬敬的退出去，Moya真是气不打一处来，这时，门又开了。他刚要发作……

            “Moyini？”
            这个称呼是他特别允许Nadal在府第中这样叫他的，当然，在外面还是要规矩地称他爵士。

            “Rafa？什么事？”

            “我跟你一起去Ferrero公爵那里吧。”小男孩闪着大眼睛，“好不好？”

            “你去干什么？会学坏的！”他可不能想象Nadal变得像那位小公子一样，“我是去办事的。”

            “…………可是，”见Moya不同意，小男孩噘起了嘴，“可是我特别想和Feliciano他们一起玩……我好久没见到他们了。”

            “…………”Moya这才想起，他仅有的一次带着这个孩子去那位公爵的府邸，Nadal就和公爵府中的几个小男仆成了好朋友，“好吧。”再不同意就显得太不近人情了，“但是千万不要和他们家的小公子一起玩！明白么？”

            于是，Ferrero大公就很难得的看到Moya带着小Nadal一起出现在他的府邸的书房。不过他现在没有时间关心这些，打发小孩子去玩之后，他把Moya拉到一边，拿出一样东西。

            “你看这是什么？”
            老贵族拿在手中的是一个精美的宝石饰扣，金黄色的表面上镶嵌着四种不同颜色的宝石，透过窗棂的阳光让它显得璀璨夺目……

            “这……”Moya把饰扣拿在手里仔细观察，“这图案好像是俄罗斯某个大家族的家徽啊，哪个家族来的……嗯？”他忽然发现这个饰扣的边上有一条缝隙，轻轻一转，“这是……”

            饰扣里面赫然隐藏着一个复杂的徽印。尽管没有见过这个图样，但Moya知道，拥有这徽印的人必定是家族的正统继承人。

            “您从哪里弄来这个东西？”把饰扣归位，Moya将它地还给Ferrero大公，“这应该是某个俄国大贵族的传家之印。”

            “你也这么想么？”端详着这个暗藏玄机的小东西，老贵族沉思着，“其实这是从Juan带回来的那个孩子身上掉下来的。”

            两个人都静默了，他们对视了一会……

            “前一段时间我听说俄罗斯最大的军阀贵族发生了很大的变故，”Moya突然开口，“不仅族长被暗杀，唯一的继承人也下落不明……”他故意顿了顿，看着Ferrero大公的脸，“令公子还真是捡了个大麻烦呢……”

            “那我该怎么办？”老贵族皱皱眉头，“把那个孩子赶出去？我一把年纪了，可不想卷入俄国的宫廷争斗啊……”

            “这个嘛……”

            还没等Moya把话说完，书房的门就忽然被撞开了，一个高高瘦瘦的男孩子气喘吁吁的站在门口，正是Juan“捡”回来的那个少年。少年还是一言不发，只是用警惕凌厉的眼神扫视着整个房间。忽然，他的目光停在了Ferrero大公的手上。一秒的静默之后，这男孩忽然像小豹一样扑上前去。不过，他没有顺利的扑到他的目标……

            “喂，小伙子，怎么火气这么大？”Moya一脸调侃的挡在他面前，“你叫什么？”

            少年并不理睬他的询问，眼睛紧紧地盯着Ferrero大公的手。Moya吃惊于这个孩子的执著和力量，但是仍不肯放他过去。

            “告诉我们你叫什么？”

            “Moya哥哥！父亲！”这时，小Ferrero忽然跑了进来，“你们怎么能偷别人的东西呢！快把那个饰扣还给他！”

            听了儿子的话，Ferrero大公才明白那个孩子原来是想拿回他手中的那个饰扣。

            “对不起。”老贵族微笑着，“其实是你洗澡的时候弄掉的，我只是吩咐人帮你拣回来。”他把那个饰扣还给了还在和Moya较劲的少年，“我们绝没有偷走它的意思。”

            看着自己的宝贝回到了手中，少年迅速挣开了Moya的纠缠，头也不回的跑了出去。

            “喂！等等我啊！Marat！等等我！”小Ferrero也随着对放跑走了。

            又是一阵静默之后，Ferrero大公在Moya的劝说下把那个孩子留了下来。按照Moya的说法，那个孩子给他一种奇特的感受……

            “我觉得这孩子有机会取回属于他的东西，”Moya低着头，“如果在这过程中咱们助他一臂之力，也许将来咱们就是俄罗斯大贵族的救命恩人。”

            不论如何，这个捡来的男孩就被秘密的收留在了Ferrero大公的府邸。这个少年眉目俊秀，身材挺拔，深得府邸上下的各色人等，特别是女性的喜欢。就连一向沉静贤惠的大公夫人说起这个神秘的男孩子脸上都飞着红晕，着实是让大公哭笑不得。然而，尽管如此的受欢迎，这个少年其实还从未开口说过一句话，大家对他，都是以“小伙子”相称。似乎只有Juan小公子知道他的真名――

            “Marat！”他总是这样称呼那个男孩，每当这时，对方总是不承认也不否认，只是默默的望着对面一头乱发的男孩，似乎在观察着什么，又似乎什么都不关心。“跟我去玩吧！”说完就不容分说的拉起对方就走，而那个被他称为Marat的少年也从不反对。说是去玩，其实由于大公的命令，这个少年是不能出府邸的，于是两个人就坐在花园的喷水池边聊天，如果只有一个人说话也叫聊天的话。

            “我呀，最讨厌那些奇奇怪怪的礼节了，”Juan没头没脑地说，“所以有时候我会喜欢离家出走。”这是什么歪理……“最长的纪录是让他们3天3夜都没找到我，”他骄傲的说，“其实那次我根本就没出家门。”

            对方没有反应，只是静静的看着他。

            “你知道么，我最大的愿望就是能做一个吟游诗人。”见对方没有回应，我们的小少爷继续说着，“吟游诗人你明白么？就是一边弹着六弦琴，一边唱着英雄的故事的游侠，是不是很帅？”

            对方依然一言不发。

            “呐，我给你念我作的田园诗哦！”Juan站在喷水池上，“啊！风吹草低牛儿跑，漫山遍野都是草！怎么样？”

            “噗……”一直沉默着的少年终于忍不住了轻笑出声，俊秀的脸上挂着无奈的笑容，“好烂哦……”带着浓重的东欧口音，少年终于说了他进入这府邸以来的第一句话。

            “啊！！Marat！你笑了啊！”小Ferrero兴奋的从喷水池便一跃而起，“待我为你作诗一首！”

            “不要啦，”少年苦笑着，“你……为什么会知道我的名字？”

            “因为……”小Ferrero咬咬嘴唇，“因为你爬在岸边的时候一直在用各种语言嘟囔着，你说：‘我不是Marat 
            Safin！不是！不要杀我！’……就这样。所以我也知道你一定是懂西班牙语的……”

            “噢……”少年低下头去，仿佛陷入沉思。

            “那个，”小Ferrero重新坐下来，拍拍对方肩膀，“你放心，不论你有什么困难，我都愿意帮你。只要你需要，我总会在你身边的。”

            “没有人会永远在我身边，”少年像是在回应Ferrero的话，又像是自言自语，“也没有人会永远陪着你。没有永远的……一切都会输给时间。”这是他妈妈告诉他的话。


            “你说得还真没错呢，Marat……”

            时值1799年，刚刚失去了母亲的Juan Carlos Ferrero独自一人坐在喷水池旁，忽然想起了一年前离去的好友当初说的那句话。
            “一切都会输给时间……”

            Ferrero忽然觉得一阵凄凉，诗兴大发：
            “啊……秋风吹，枯叶飘……”

            姑且不论这位小公子的文采如何，1799年的秋天，一向乐观开朗的Juan Carlos Ferrero确实跌入了心情的谷底。



            该贴于2005-08-30 01:43:16被19编辑过
             
            Vamos~~

      发帖人主题:  “冬”――“Federer的背景”（一部分）第18楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:51:09 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            Federer家族在瑞士的北部算是有名的钟表世家，靠着祖传的手艺和不断的创新，这个家族出品的各种计时机械在当时欧洲大陆的中小贵族和商贾旅人之间有很高的声誉。他们的产品之所以能在这些人中打开市场，凭借的是过硬的质量、朴实精巧的外表以及合理的价格。
             
            “我们制作的是能准确计量时间的机械，不是华丽的装饰品。”
             
            这句话是Federer家几代以来的家训，也是他们的经营准则。但是，到了18世纪末叶，整个欧洲都弥漫着一种浮躁和糜华的风气，追求华丽装饰和夸张的外表一时之间成为了时尚。作为一切以客户要求为先的手工业者来说，是坚持原则还是顺应时代，确实是个两难的选择。然而，Federer家族这一代的继承人对这个问题只是置之一笑：
             
            “那我们就来做华丽而准确的机械吧。”
             
            他这样对手下的工人们说，并且还拿出了一个很精巧的盒子给大家看。据他讲，那是一个英国的乡绅给他快要出生的小孙子订的礼铩４蠹夷闷鹉歉龊凶幼罂从铱匆膊恢其用途，只看到密密麻麻的铜片和齿轮交错着，看似杂乱却又很有规律的排列在这个华丽的铜箱之中。满意地看这种人疑惑不解的目光?/SPAN>Federer老爷把那个盒子拿回去，轻轻一拨旁边的一个机关，一个雕刻精美的木制摇柄露出来，在场的人无不叹服那个机关的精巧。然而，更令众人吃惊的，是当Federer先生缓缓摇起那个摇柄的时候，这铜箱中的机关开始互相撞击，那声音居然如悠扬的钢琴，有着悦耳的旋律。
             
            “这是我一个南方朋友的发明，”Federer老爷笑着，仿佛陶醉在美妙的音乐中，“很不错吧？我们决定叫它‘自鸣琴’。”
             
            那是在1780年的冬天，Federer老爷第一次向众人展示了他“华丽而严谨的机械”。在那之后的1781年，他的孙子――小Roger 
            Federer来到了人世。
             
            熟悉Federer家族的人都戏称，小Roger是为了成为钟表匠而生的。他出生的那天，他的父亲和祖父都正在工场里监督雇工们的生产，得知Lynette夫人临盆的消息之后，二人都来不及换衣服就奔回家去，即便如此，他们还是没来得及聆听小Roger的第一声啼哭。虽然有些遗憾，但是两个大男人还是高兴得不得了，争着要抱一抱自己的儿子、孙子。
             
            “瞧你们两个，穿这么脏的衣服！不能抱！去换衣服吧！”
             
            接生婆半开玩笑的对两个人下了“逐客令”。这时Federer家的这两位家长才想起，自己还穿着满是油泥的工作服呢……然而，正当他们一连不好意思地准备去换衣服的时候，一直在妈妈身边静静躺着的小婴儿忽然哭了起来。众人急忙上前查看，结果婴儿挥舞着的小手一把抓住了自己祖父身上那件沾满了机油的围裙，停下了哭声，静静的睡去了。刚刚出生就对钟表匠的工作服有如此的好感，Federer老爷不禁喜笑颜开――不愧是他的孙子！
             
            不论当初小Roger是因为什么而抓住自己爷爷的那件工作服，可以确信的是，他在精密机械方面确实有着过人的天赋。随着年龄的增长，这种天赋就越发地显露无遗。有的时候，他会聚精会神的坐在爷爷或爸爸的身边，观察着他们手中的那些小小的零件……
             
            “爷爷，那个齿轮应该在向右一点。”有时，小男孩会忽然冒出这样一句话，“这样会咬得更紧。”
             
            每次，Federer老爷都会惊讶于这个小孙子惊人的观察力和判断力，他提出的每一个建议都很符合理论上的完美。这让他非常欣慰，却有隐隐的担心。欣慰的是家族的事业必会在这个天才的孩子手中发扬光大，而担心的，也正是他这种天赋的完美。就比如刚才提到的那个齿轮，确实如那个孩子所说，向右一点能咬得更紧密，似乎能提高精密的程度，然而事实却证明，那一点点的“缝隙”才是整个机械正常运转的关键。那种理论上的“完美”有时候在实践中却是可怕的陷阱。这种道理对于平凡的人来讲是容易理解的，但是Federer老爷明白，他的小孙子不会成为那种会轻易妥协的人，而他的过人天赋也很容易将他推向过于自信的危险境地。不过，不久之后，Federer老爷就放下心来。小Roger不仅天赋过人，而且还有着平和的心性和谦逊的品质，这让这个男孩的技术进步神速，很快就有了青出于蓝的感觉。1796年，16岁的Roger 
            Federer顺利出师，拥有了独立的钟表工匠的资格。Federer老爷已借贷的方式出资，让小Roger拥有了属于自己的小工场。并准备在适当的时候将家族的产业交给他打理。
             
            到那时为止，一切都还显得那么顺风顺水，Roger的新工场凭借着Federer家族在当地的名声，保持了好几个月的红火生意。然而，随着时间的推移，顾客去日渐稀少起来。半年之后，竟然到了门可罗雀的凄惨境地。百思不解的年轻老板找到了一个家里的老顾客，询问自己的商品不受欢迎的原因，那个老乡绅面露难色：
             
            “其实你的商品没有任何质量的问题，”老人缓缓地说，“走时准确，花样也都很时髦，可是……”他顿了顿，“可是就是缺了一种‘感觉’吧。”
             
            听了老人的话，Roger陷入了沉思。这个天才的钟表匠开始反思自己这十几年以来的生活。从出生以来，他就一直生活在这个充满了机械味道的家庭中，听着各种计时器的滴答声入睡，伴着不同零件的碰撞声醒来。对于自己会成为一名钟表匠，Roger从来不曾有过任何怀疑。应该说，他的环境不曾给过他怀疑的机会――每个人都说他是天才，他每天接触的都是这些。Roger是个听话的孩子，他不会让身边的大人们失望，他会尽他的天赋成为优秀的钟表匠。然而，他却从来没有机会审视一下自己的内心，不知道自己心中是否真得有那样的渴望。
             
            这时，他想到了爷爷，那个老人在拼装那些细小的零件的时候总是带着慈祥的微笑，仿佛在他手中的不是钟表，而是他的孩子一般。而同样是那些零件，Roger拿在手中却只有冰冷的金属触感。
             
            “我们制造的是时间和音乐，”Federer老爷经常这样对他说，“想想看，一家人围坐在桌前，看着墙上的挂钟，等待着工作的家长回来，身边的自鸣琴奏着美妙的乐曲，这是多么美丽的画面。”
             
            每次听到自己的爷爷说类似的话，Roger都保持着沉默。他不会失礼的去反驳一位老人的教导，然而在他心中却对于这种过分的罗曼蒂克不以为然。
             
            “钟表就是钟表，自鸣琴也只是商品……”这是年轻的Roger Federer的心声。
             
            不过，在经历了经营失败的挫折之后，他开始重新审视过去的一切，随后，他做出了一个重大的决定。
             
            “父亲，祖父大人，”这一天，Roger没有让工场营业，而是回到了本家，来到两位家长面前，“我决定出去旅行两年。”
             
            没错，年轻的Roger希望通过旅行来整理一下自己的心情和这十几年的人生，找到自己真正想要的东西，也为自己的产品寻找“灵魂”。出乎他意料的是，他的这个有些任性的要求并没有遭到他父亲和祖父的反对，两个长辈反而很积极的鼓励了他，并且开始忙前忙后的为他筹办行李。
             
            “Roger的人生，果然还是要有他自己选择的。”这是Federer老爷在听过孙子的要求之后的喃喃自语。
             
            就这样，1798年的夏天，17岁的Roger Federer踏上了自己人生最重要的一次旅程。
             
            Vamos~~