（1）
            “喂，怎么样？是不是这个镇啊？”
            “唔……”
            “…………又是‘唔……’啊……”
            1800年10月底，人烟稀少的英国南部乡间有两个骑马前行的年轻人相当显眼。首先是他们那不属于当地特点的俄式猎装，其次是两个人出众的外表，都让他们一路上成为旅人或农夫们注目的对象。
            “我说，你的记忆到底有几分准啊？”
            两个引人注目的青年在一个小镇外下马缓行，其实，这已经是他们十天来造访的第十个南部小镇了。趁马儿在小溪旁喝水的工夫，其中一个相当高大的青年终于忍不住对自己的旅伴发问。
            “三分以下吧……”
            对方一边若无其事的这样回答，一边整理着自己的长发、衣服和行李，一付闲不住的样子。
            “什么？！三分以下？哦……”
            高大的青年无奈的捂着脸蹲下来，透过指缝看着淙淙流淌的溪水，他明白自己完全是自作自受，毕竟人家当初并没有请他跟来的……可自己就是着了魔一样的想和他同行?lt;BR>
            这叫不叫一见钟情？

            还蹲在河边的高大青年心中这样自嘲。确实，他这个旅伴当初给他的冲击实在是很大……

            那是在半个月前，美名其曰要在欧洲各国游历增长阅历的俄国年轻贵族Marat 
            Safin在览尽欧洲大陆各国美女之后又越过了多弗尔海峡来到的英国这片总有些阴气沉沉的漂移大陆。他登上英国国土的那天，普利茅斯港难得的阳光灿烂，同期到达的是一艘来自太平洋上新大陆的商船，已经在甲板上等待卸载的一捆捆羊毛在阳光下闪着奶黄色的暖光。这种景象让从冰天雪地的俄罗斯来的Safin觉得莫名的舒服，也让他放慢了离开港口的脚步。

            “嗯？错觉么？”Safin忽然觉得那些羊毛在动，莫非南方新大陆连羊毛都是不一样的？？他不禁停下脚步仔细观察，他发现有一小块羊毛好像是金色的…“咦……好像还变色了……啊！！”

            正在他死盯着那块“金色的羊毛”的时候，忽然有个身影从那排放整齐的羊毛中跳了出来，惊得他不禁叫了出来。

            “喂！伙计！要么让开要么接住我！”那人对着愣在原地的Safin嚷着。
            “啊？”
            Safin还没有回过神来，只见那个人影高高地站在船梆上，逆光，只能看到飞扬的金色长发闪着很嚣张的光芒。
            “我说……你接住我！”话音未落，那人影已经纵身从船帮上跳下来了。
            “你说接……喂！”等咱们的俄国贵族回过神来，只能看到那个逆光的人影向自己砸了下来，他下意识的伸手去挡，以为要受到很大的冲撞。
            “谢啦！”在高大的Safin身上撑了一下，人影平安落地，很清秀的年轻人，一头金色的长卷发，道谢的声音干脆而充满活力。

            手臂上只稍微感到了一点压力，Safin对眼前这个终于看清了长相的人的身体协调性感到吃惊……
            “啊，你……”见对方转身要走，Safin下意识的伸手去拉，“你……”
            “什么？”
            “那个……”努力想着自己的台词，Safin没有放开拉住对方的手。反正先让他回过头再说，Safin这样想着，因为他是在很喜欢对方的长相……这就是所谓花花公子的天性么？“那个，你怎么会在那堆羊毛里？”他终于想到了自己要问的问题。
            “啊，因为那是我家的羊毛。”抽回被拉住的手，金发的青年随手从身上背的口袋里拿出一根短绳，把长长的金发束起，“我跟McArthur，就是这船的船长商量好了，他把我和羊毛一起带到英国。”
            “你是……从南方新大陆来的？”Safin仔细观察着眼前这个比自己矮了不少的青年，“那个有很多奇怪的动物的地方？”
            “你知道得还挺多嘛，没错，我从澳大利亚来。”金发的青年笑了，“未来的牧场主Lleyton Hewitt，我打赌你绝对不是英国人。”
            “Marat 
            Safin，我是俄罗斯人。”第一次，总是被称为神秘情人的Safin有点迫不及待地说出自己的名字，“来英国旅游。”当然不能说是猎艳之旅……
            “Cool~~~俄罗斯是不是总下雪？”未来的牧场主显得很兴奋，“我从7岁就再没见过雪了。不过，其实我见过得也只是雨夹雪呢。”
            “哦？我听说南方新大陆新大陆从10年前才开始开发的……”
            “是12年前，”Hewitt笑着纠正，“我爸爸就是那个时候心血来潮，否则我也不必这么辛苦了……”


            “我想我应该就是被他那种笑容给骗了……”回想着初见时的场景，Safin自言自语着。当时，在听说Hewitt是要到故乡英国的一个亲戚家继承一笔财产的时候，他几乎是不假思索的就表示自己希望同行，还把人家生拉硬拽到自己定的旅馆吃饭休息。
            也许是一向都很准的直觉告诉Hewitt眼前这个过分热情的人没有恶意，他也就欣然接受对方的好意，毕竟在片已经陌生的土地上能有个人同行确实是件好事。所以在吃过饭，换过衣服后，他同意了Safin和他同行。而咱们的贵族Marat 
            Safin同志也硬是抛下了自己的手下，坚持要和新认识的朋友两个人上路。

            其实两个人的旅行不能说不快乐，都是二十多岁的年青人，Safin虽然不像他的旅伴那么活力四射，却也很有些冷幽默的本事；而英国南部十月的风景也是很不错的。可是，几天之后，Safin就发现自己的这个伙伴似乎有某种事故体质……

            由于Hewitt儿时的印象不是很清楚，亲戚又没有写清楚地址，所以两个人一直是挨个的在南部的小镇探访的。儿在第一个小镇遇到强盗，在第二个碰见小偷，第三个镇中他们住的旅馆居然失火。虽然强盗被Safin打得半死，小偷被飞毛腿的Hewitt追得半死，火灾也在第一时间被扑灭，可是这十多天过于刺激的生活让对人生有一种不符合年龄的麻木的Safin实在难以适应。然而Hewitt却是一脸兴奋的。按他的说法，在新大陆那里人比羊少，最刺激的事情也就是某只羊生了三胞胎，或者野狗把羊叼走了之类……

            “啊，你知道么，大家都说我比野狗跑得还快哦~~~”当时Hewitt一脸骄傲的这样说。
            “……是么……那可真是伟大……”Safin摇摇头，对这样的家伙一见钟情的自己说不定本质上也是个大傻瓜……

            “我再傻也不会在自己的故乡迷路的……”终于重新振作起来的Safin自言自语着站起身来，“Lleyton……” 
            他提高声音，以便一直闲不住的金发青年闻声回头，“咱们还是先进镇子问问吧……”脸上带着温和的笑容，Safin惊讶于自己原来是这么有耐心的……

            这个小镇跟前几个没什么区别，有一种英国特有的阴郁感，一种让Safin觉得憋闷的感觉……果然英国是不适合我的……他想起忘年交的Kafelnikov在他出发之前对他说的话。这里的气氛太像他自己的内心，这种共鸣不会让他开心的……这样想来，还多亏了由这个糊涂的旅伴在身边，这个有阳光一样的长发和阳光一样的笑容的青年……不，少年，多多少少的中和了英国沉淀千年的阴郁的气氛。

            在小镇中穿行着，Safin很习惯的接受着小镇居民的注目礼……但是慢慢的，他发现这些人的目光与其他地方的并不一样，没有来自男人的嫉妒和来自女子的倾慕，仿佛是千篇一律的欲言又止和……同情？Safin惊讶于自己的想法，转头看看身边的Hewitt……还是那付无防备的样子……唉，但愿是自己多心吧……

            像往常一样的找到一家旅馆住下，Safin还是觉得周围的气氛怪怪的，但他还是决定按兵不动的观察。
            “Marat！Marat！”
            深夜，睡梦中的Safin忽然听到有人轻轻的叫他，睁开眼睛，却发现自己的嘴被人用手捂住了……
            “嘘……好像有人……”手的主人作了个静音的动作，放开了捂在Safin嘴上的手。
            会意地坐起来，轻轻下床，Safin和他的旅伴轻手轻脚的来到门边。

            “吱嘎……”门开了个缝，一个人悄悄的闪近来……
            “别动！”Hewitt的反应还是比刚睡醒的大个子快，“你是什么人？！”他勒住对方的脖子，用屋里的烛台砥住来人的腰际。
            “嘘嘘……客人，是我，店老板！”来人焦急地小声地说，“我有重要的事情要跟你们说！”
            “店主？”Hewitt拿开了烛台，两人借着月光一看，真的是接待他们的店主，“您有什么事？”
            “小点声……”店主跑到窗前，向外望了望，“你们把门关上，还有窗户，然后我有重要的话跟你们说。”
            看着店主一脸凝重，两个年轻人决定先照他说的做。
            “Lleyton，你的感觉还真敏锐啊。”关窗的时候，Safin这样感叹着，“居然能听到那么小的声音。”
            “喂，你不觉得这个镇上的人看咱们的眼神都怪怪的么？”Hewitt一脸“你是傻瓜”的表情，“不留点小心怎么行？你还真是迟钝啊……”
            “……………………”这个小子一点也不简单，Safin这样想着，转移了话题，“好了店主，到底是什么事啊？”
            “二位，”店主的脸色有些惨白，“你们快离开这里吧，否则一定会没命的……”
            “什么？！”
            两个年轻人面面相觑，窗外的月光渐渐被薄云遮住，仿佛有什么事情要发生……

             
            Vamos~~

      发帖人主题:  （2）第4楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:38:23 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            （2）
            “你说我们会没命？”
            招呼店主坐下来，又递了杯水给他之后，Safin开口发问，“这里有什么问题么？”
            “莫非这里是妖魔城？”Hewitt显得非常兴奋的样子，“你们全都是妖怪？”
            “不……我们是很正常的人……”店主显得欲言又止，“只是我们的领主……”
            “领主？怎么？”Safin对于店主的吞吞吐吐非常不满，“你倒是快说啊！”
            “嘘…………”店主惊慌的示意他压低声音，“你们这样的外乡人绝对不应该到我们这里来的……应为……”他犹豫了一下，“因为领主大人一定会杀了你们的……”
            “什么意思？”意识到事情的严重性，Safin压低了声音询问，“你们的领主是什么人？”
            “我们的领主是Henman伯爵……”店主的脸色变得很苍白，“大家都知道他……他……”
            “他是个吸血鬼！肯定是的！”门忽然开了，一个女孩走近来，“我们镇上的女孩子都这么说。”
            “Masha！快关上门！”
            “等等，妈妈也上来了。”女孩话音未落，一个中年女子也闪了进来。两个年轻人定睛一看，原来是店主的妻子和女儿……
            “你们上来干什么啊？！”店主赶快把门又关上。
            “哈！爸爸，只许你来和这么帅气的男孩子聊天就不许我来么？”这个15、6岁的女孩子调皮的笑着转向两个客人，“你们好，我们见过的，我叫Masha。”
            “就是啊老公，我们也想和客人说话嘛。”身体已有些发福的店主夫人仿佛变魔术般的拿出一些点心，“吃吧，小伙子们。”
            “啊……你们好……谢谢……”

            两位女性的出现打断了他们的对话也冲走了刚才紧张神秘的气氛。看着面对Masha送到嘴边的点心有些手足无措的同伴，Safin苦笑着，果然女性才是最强的啊……

            “对不起，让你们见笑了……”店主人很无奈的让妻女都坐下，“都是我平常教育的不好……”
            “没什么，小姐很可爱，”Safin展示自己的招牌笑容，“夫人的点心也很好吃，只是，她们刚才说……吸血鬼？”
            “是啊是啊，领主大人一定是个帅帅的吸血鬼！”不等店主开口，Masha就抢着说，“因为镇上的人从来没有在白天见过他呢！”
            “哎？我倒听大家说他是个狼人啊。”夫人也说话了，“据说他住的城堡里总是传出狼嚎一样的声音呢！”
            “嗯……Linda的男朋友，就是那个守墓人，还说他见过领主的那个管家挖掘坟地里的泥土呢，所以他也可能是个食尸鬼！”Masha一脸认真地分析着，“还有……”

            “好啦！”店主有些生气的打断了女儿的话，“那些传闻都是小孩把戏！”他一脸担忧的转向两个年轻人，“但是他会杀外乡人确实是真的，大家都说……”他咽了咽口水，“说领主其实是个杀人狂，但是杀本地人会引起注意，要被判刑，所以就把目标瞄准路过的外乡人……”

            “嗯……”店主夫人点点头，“大家都知道他抓过好几个外乡人，可是从没见他们出来……而且……”妇人原本红润的脸色变得有些苍白，“而且大家都看到他在城堡后面的山上烧着什么的尸体。”

            “哦…………”见店主夫妇和Masha都不再说话，Safin心中整理着刚才听到的这些信息。一个有烧尸癖好的杀人狂狼人吸血鬼领主和一个食尸鬼管家……这不是恐怖故事里才会出现的情节么……可是，看着店主一家的态度，又似乎不像是在耍他们。

            “Lleyton，你怎么看？”Safin问坐在身边的金发伙伴，而对方还在悠闲的吃着点心的景象又让他感到很无力……“Lleyton……我们快被杀人狂的吸血鬼狼人吃掉了哦……”
            “唔唔…………”好像有点噎到了……
            “…………”无奈的递上一杯水，Safin承认自己快抓狂了……
            “谢谢，”终于把点心咽下去，金发青年舒了一口气，“既然这么危险，你们为什么还留在这里呢？”
            ……原来他一句不漏的都听着呢，Safin越发觉得这个看上去有些脱线的旅伴其实很不简单。而这个问题让店主面露难色。

            “因为……”
            “因为领主大人其实又帅又温和，地租收的又低啊。”Masha抢白道，“我将来要是能嫁给他……”
            “Masha！”店主显得有些生气，“你要是敢嫁给那个杀人狂我就跟你断绝父女关系！”
            “啊呀老头子！你这么激动干什么！领主大人才不会去平民的女儿吧！真是的……”护着有些受惊的女儿，店主夫人有些不满德说，“再说，Masha说的有什么不对啊，你不就是因为这里地租低才留下来的嘛！”
            “……我……反正女人就是容易被这种表面的东西迷惑住！”尽管屋里很黑，Safin还是觉得店主人的脸有些红了，毕竟在背后说给了自己恩惠的人这么多坏话是任何人都不愿意的……

            “也就是说，他其实对你们很好喽？”Hewitt抓住重点问道，“那你还这么说他是不是有点……”
            “我是……”
            “但是能让人在接受恩惠之后还要在背后议论，”没有理会店主的反应，Hewitt自顾自地说着，“说明他真的是有问题的吧，你说呢Marat？”
            “嗯，是的……”果然不该低估从新大陆来的人，Safin对于自己的新朋友又有了新的认识，原来他并不是想象中的单纯迟钝的……“那么……”他看看被Hewitt的话生生噎住得可怜店主，“真得谢谢您的好意，我们这就准备离开。”
            “啊啊……你们明白就好……其实我真的是好意的，而且你们不用马上离开……”店主见他们决定离开，明显松了口气的样子让Safin觉得可笑。
            “嗯，点心很好吃。”没有理会店主，Hewitt把空空的盘子递还给店主夫人，“可惜不能再享受了，”说着，他穿好外衣背起包裹，“走吧Marat。”见Safin也已经收拾好了东西，他头也不会地走了出去。而他的旅伴也在给了老板娘和Masha一个招牌微笑之后快步跟了上去。

            “咱们今晚要怎么办？”耍帅是很容易的，但是10月英国的夜晚确实阴冷的让人帅不起来。反正现在大帅哥Safin就紧紧地靠着自己的马在取暖，“虽然我不太怕冷，但是你……”看着逞强的不让自己发抖却被已经有点发紫的嘴唇出卖了的旅伴，“你不要紧吧……”
            “……不要紧，但如果你冷的话倒是可以靠过来一点。”声音已经有些颤抖了却还是一脸的倔强，Hewitt努力拉着身上的猎装，仿佛这样就会更暖和。
            “……嗬嗬，我可是一点都不冷~~~”克制住想把对方一把拉进怀里的冲动，Safin好整以暇的欣赏着旅伴的窘态，“你……”

            “喂，你们是什么人？”忽然，身后响起的声音打破了周围的沉静，“这么晚了在这干什么？”
            “嗯……”
            Safin和Hewitt问声回头，被来人手上的灯火照的有些炫目。对方有三四个人，都骑着高头大马，穿者制服一样的衣服。
            “我们是……唔……”正要答话的Safin被Hewitt一下子捂住了嘴。
            “我们是临镇的商人，来送货的。”Hewitt的答话显得非常清脆而沉稳，跟平时说话的口气和声音都不太一样，这让Safin着实有些吃惊。他这个新伙伴到底聪明到什么程度呢……
            “嗯……”马上的其中一人轻哼一下，“快走吧，这附近可能有强盗的。”
            “好的，谢谢！”微微倾身之后，Hewitt拉起Safin转头就走。待会一定要给他一个大大的拥抱，被拖着走得Safin这样想着，这个小子实在太聪明了……

            “等一下！”身后传来另一个严肃的声音，“你们穿的是……俄国猎装吧？！”
            “…………”回过头来，Hewitt明白还是露陷了，“这是我们的样品……”
            “样品？”为首的人把灯举得更高了，“样品上要绣着贵族纹章么？”说着用马鞭指向Safin衣服领上的花纹。这时，Safin感觉到Hewitt狠狠地蹬了他一眼，他心里觉得很是冤枉，要不是因为某人迷路，他们怎么会到这种莫名其妙的地方……
            “…………那是……”Hewitt低着头，暗暗示意Safin准备好，“抢来的！”他忽然伸手夺下对方的油灯并狠狠地扔在为首的人的马头上。趁那匹马受惊而把主人扔在地上造成一片混乱的时候，两个年轻人迅速跳上马背急速逃跑。

            “啊……”
            没跑出多远，Safin就听见旁边的伙伴低叫一声跌进了路旁的草地中，而还没等他停下来去救人，伴随着侧面的银光一闪和手臂的一阵微痛，他也从马上跌了下来，失去了意识……

            “干得好，”一个高瘦的人影从路旁闪出，“Louis果然比那些笨蛋要强多了。”看着昏睡在草丛中的两个年轻人，这人嘴边挂着有些阴森的笑容，夸奖着身边的矮小身影。
            “啊啊……”那个矮人似乎是哑的，但是啊啊的声音里倒也充满了喜悦。

            “啊！主人！你怎么……”刚才被马扔在地上的那个人带着他的手下终于追了上来。不过他的话被哪个一直守在路边的人的冷瞪噎了回去。
            “别废话了，把他们带回去！”撂下这句话，那人带着身边的矮人头也不会地离开了。

            那几个人默默地把两个年轻人抬上马，向不远处的城堡驰去。月光重新冲出了云层，照的这条乡间小路惊异而美丽，刚才发生的骚乱仿佛只是幻影……


             
            Vamos~~

      发帖人主题:  （3）第5楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:39:06 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            （3）
            置身于旷野中，高大的青年发现远处浓雾掩映中一座阴森恐怖的城堡，而一个黑影正从城堡的方向向他扑来！
            “Lleyton！快跑啊！”
            他招呼着身边的金发同伴，可是对方一动不动……
            “Lleyton！”他焦急的大叫，并伸手去拉，原本应该温热而充满活力的身体却一碰即碎，在他面前化成一堆枯骨……
            “啊啊！！…………唔，好疼……”随着一声大叫，沉睡多时的俄国贵族从床上一跃而起，又因身上的摔伤疼痛而倒了回去。
            “是……梦？”惊魂未定的躺在床上，Safin盯着自己的手，“梦……嗯？！”他终于清醒过来，“这是什么地方！？”
            缓缓的坐起来，他环顾四周。完全陌生的一间卧室，还有自己手臂和胸口的疼痛……
            “是昨晚那些人……”他努力回想着，“然后，Lleyton掉下马……Lleyton？！”他才发现自己的同伴并不在身边，“可恶，这里有没有人！？滚出来！”莫名的焦虑让他顾不得贵族的身份礼节，他挣扎着下了床，这时，房门打开了……

            “您醒了啊……”门外传来的声音不带任何温度，随着声音走进屋内的，是一位瘦削苍白的绅士，“昨晚真是抱歉了。Safin家的少爷。”对方笑的温和，Safin却能感觉到阵阵的凉意。
            “你是什么人？”仔细观察着眼前这个男人，Safin决定先按兵不动，毕竟现在地利人和都不在自己这边……
            “我是这里的领主，”来人依然保持着没有温度的笑脸，“世袭伯爵Timothy Henry 
            Henman，昨天没有及时从家徽认出您来，让您见笑了。”
            见笑？？？那种状况谁能笑得出来？！Safin压住心中的火气，“哪里，那您现在知道了，请问我的朋友在哪里？”这是他现在急于想知道的事情。
            “您的朋友？”Henman的脸上不见任何波澜，“我没有见过您说的朋友啊。”
            “什么？？”Safin一下子就从床边跳了起来，也不顾身上疼痛，冲向面前这个自称本地领主的人，“难道你就把他扔在那个荒郊野外的地方不管么？”
            “你别激动，Safin先生，”分赴手下人拦住冲动的年轻人，Henman显得气定神闲，“我们根本没看到您有什么同伴，您大概是碰到了头，记忆有偏差了。”说着，他招呼身边的两个女佣，“你们好好照顾这位少爷……”
            “等一下！”Safin挣开拉住他的人，“你在说什么啊！？你把Lleyton弄到哪里去了！？”
            正要转身离去的Henman一脸不解的回过身来，打量着眼前高大的青年贵族，仿佛在看什么怪物。
            “Safin先生，看来你真得撞倒了头啊。”他轻轻摇摇头，“您昨晚独自闯进了我领地的猎区，被我的下人发现。我以为是偷猎者才让Louis用涂了麻醉剂的箭把您射下来。”他拿起身边Safin的衣服，“回来才从您的家徽认出您来，”放下衣服摊摊手，“您哪有什么伙伴啊？”

            听完他的话，Safin愣住了。错觉？梦？怎么会呢？难道这是几天的经历全都是自己在做梦？？而那个人，也是自己在梦中创造的……
            “这不可能……”他不停的摇着头，喃喃自语，“Lleyton……他应该不是我会梦到的那种人……这不可能！”他猛地抬头，怒视着依然一脸平板的地方领主，“你再不说实话我一定杀了你！”
            “唉……”对方轻轻的叹了口气，“好吧，您可以在我的城堡里随便寻找，直到您满意为止。但还是请您先以身体为重。”说着，他摇摇头，似乎很同情的看了Safin一眼，离开了这个房间。两个女仆和随从也随着退了出去，房内只剩下Safin一人坐在那里发愣……

            那个人绝对在说谎！！Safin狠狠地锤了一下床，可现在的问题是，一切都太混乱，没有头绪……这个人到底要干什么？他为什么要说谎？Lleyton现在的情况到底怎样？这么多的疑问，而他连最基本的……Lleyton 
            Hewitt这个人是否真得曾经出现在他的生活里都无法证明！！
            “可恶！”一向高傲的俄国贵族从来没有感受过如此的挫败感，他用力拉开领子，想让自己透透气……“嗯？”手指碰到的一样东西让他停下了动作。
            “这个是……”他低头一看，顿时眼前一亮。那是一个很粗糙的骨雕饰品，说是饰品，其实就是在一小块羊骨上雕上了一个模糊的脸而已。这是Hewitt作为“衣服的谢礼”送给他的……“哈哈哈…………好！”本来已经非常沮丧的青年从床上弹起来，“既然Lleyton你是真的存在的，我就一定能把你找出来！”

            接下来的几天，Safin都在这座不算很大的城堡里不停的寻找。而那个奇怪的Henman爵士并没有加以阻止，只是常常冷笑着在一旁观察。这座城堡外表看上去和普通的英国式城堡没什么不同，也并不是特别宏伟，但是内部的机关却似乎特别多。比如，四周明明没有人，Safin却总能感觉到有人在监视着自己或者有人从身边走过，整个城堡都有一种神秘的气氛，而对于身处异乡又和同伴失散的的Safin来说，这种神秘感让他恐惧……仿佛那种熟悉的不安全感又向自己袭来，这让他难以忍受。

            到了第五天，依然搜寻未果的Safin终于控制不住冲进了Henman的书房，拨开阻止他的随从拎起了依然一脸冷静的领主的衣领……
            “你到底把他藏在那里了？！”俄国贵族有些微的歇斯底里，“你要干什么！？”
            Henman略有些吃惊，但还是示意随从不要上前。

            “Safin先生……”他用带着手套的手把冲动的青年的手从自己的领子上拉开，“他真的只是你的朋友么？”一丝阴笑爬上苍白的脸庞，“或者说，你真得是在找自己的朋友么？”
            对方突如其来的问题让Safin一愣，但他马上意识到……
            “他果然在你这里………………”忍下马上杀掉眼前这个人的冲动，他决定先打听出Hewitt的下落，“你快点把他交出来！否则……”
            “我在问你，你真的只是把他当作朋友么？”对方依然气定神闲。
            “废话！他当然是我的朋友！”不明白对方为什么这么问，Safin还是先做了回答，“难道他不是我的朋友还是你的么？”
            “哼哼……”Henman发出两声冷笑，“是吗……可我觉得，你这几天寻找他的时候的眼神简直就像是发情的公山羊，终于，女人已经不能满足你了么？猎艳圣手Safin爵士。”
            “你说什么？！”Safin知道，自己在女人方面的“劣迹”在欧洲一定很出名，可这罐Lleyton什么事？！“你知道什么？！”虽然他很想马上找到自己的那个同伴，很想紧紧的抱他一下，但是，那只是朋友间的情谊……只是这样……

            “我知道你是别卡列夫将军的私生子，知道你从小被送到西班牙，知道你曾经被很多人追杀，还知道那些人在你继承爵位后都进了坟墓，”悠悠的说出这一系列震撼的事实后，面色依然苍白的领主抿着薄薄的嘴唇笑了，“怎么样？够不够多？”
            “你……你怎么会知道？”Safin把眼睛瞪到最大，仿佛要用眼神把对方致死，“你……”
            这些事情，除了他和几个心腹之外是没有任何人知道的……除了……
            “当然是那个孩子告诉我的，”对方无视他的逼视，淡淡地说，“他真是个直率的孩子呢，”他顿了顿，“跟你一点都不配。”

            Safin没有说话，他静静的想着这些天的经历。莫名其妙的遇到一个新大陆来的小子，莫名其妙的和他同行，莫名其妙地说出自己的秘密，莫名其妙的迷路、受伤，现在……秘密也被泄露出去……自己到底在干什么？！自己为什么要在这里受这种屈辱？！而且……这个人说得不错，不管从什么方面来说，自己跟那个人，一点都不配合的……
            “他是来找人的……”有些恍惚的，俄国贵族喃喃的说，“他要找他的亲戚……”
            “他已经拜托我帮忙了，”对方摊了摊带着手套的手，“我对本国的地理非常熟悉，你不用担心。”

            意思是……他不需要我，不对，他从来都不需要，是我硬要跟着他……啊啊……怎么形容现在的心情呢？烦闷、屈辱、不甘心……但最主要的事，他厌烦了……这样想着，Safin低下了头。
            “嗯……请帮我准备一匹马，还有干粮，我想马上离开。”

            对，没错，他要离开！去法国、去西班牙、回俄罗斯！去哪里都好，只要没有人再揭他的老底、没有人带着他迷路、没有人害得他不眠不休的寻找、没有人拉着他在十月的河水里洗澡、没有……

            没有……
            飞驰在英国乡间的路上，Safin觉得异常的冷。
            他痛恨“没有”……
            “Marat，没有人能保护你，你没有朋友，没有人真的爱你，这世界上没有你可以相信的人……”
            哦！闭嘴！妈妈……闭嘴……他不要再想起来！

            “吁！”猛地一拉缰绳，他迫使飞驰的马儿停下来，回头死盯着那座始终都显得阴沉的城堡……
            “啊！！！！”大喊一声，他垂下头，想起一个西班牙的友人说的话……

            “Marat，你太容易放弃……所以身边的人才会放弃你。”

            如果这次不放弃，是不是就可以摆脱虚无……这样想着，Safin调转了马头。如果还能见到那个人，如果还能见到他……等他想想是要揍他一顿还是给他个大大的拥抱……


             
            Vamos~~

      发帖人主题:  （4）第6楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:40:11 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            （4）
            “……喂，你的手套不能摘下来么……”
            长长的餐桌旁，金发的少年一边扯着过紧的衣领一边看着对面的人，“这样不会很别扭吗？”对方那似乎长在手上的手套让他觉得很怪异。
            “不能，不会。”
            “为什么？”对方简洁的回答显然不能满足用好奇心组成的Hewitt，“啊！你果然是狼人的吧？手上有毛所以不能露出来？”
            “……………………”这次对方干脆以沉默回答。
            啊……真的是个好无聊的人啊……Hewitt低下头开始吃饭。说起来，这是这五六天来他第一次能踏踏实实的在饭厅里吃饭。那天，和刚醒来的Hewitt聊了几句之后，这个看起来就很阴沉实际上比外表还阴沉的Henman爵士表示欢迎他在城堡里住下来，并且愿意帮他寻找亲戚……

            “不用麻烦啦，”Hewitt当时笑着说，“其实和Marat那个家伙一起到处瞎找也挺有意思呢。”
            听了他的话，对方笑而不答，然后表示希望他在城里养伤，并且可以随便走动……

            “但是，”Henman当时微笑着说，“如果你和你的那个同伴不幸碰上的话，我会马上杀了他。顺便告诉你，他正在找你。”

            没有给Hewitt疑问或抗议的机会，Henman留下这句话就离开了。当时的澳洲少年虽然搞不清状况，但直觉告诉他这个人很危险，不论是对他自己还是对Safin来说都是如此，要摆脱困境最好的方法就是先稳住，毕竟这是对方的地盘……
            于是，接下来的几天里，本来一直同行的两个伙伴就开始了一个找一个躲的猫鼠游戏。Hewitt反应很敏捷，再加上有个“好心的”管家Rusedski时不时地告诉他Safin的位置，所以虽然身心疲惫，但这五六天来，他都成功的没有和一直在城堡里疯狂寻找他的Safin碰面。直到这一天的早上，Henman来告诉他说Safin已经离开了……

            “啊……终于可以松口气了，还好他放弃得比较快，否则我真要累死了……”这样说着，Hewitt伸了个懒腰，心里却不太舒服，“那家伙跑得倒快，把我留给这个有烧尸癖好的阴沉的吸血鬼狼人当点心啦！……唉……”真是没来由的郁闷哪……其实这些天来，在管家鲁塞德斯基的指引下通过各种暗道机关躲避Safin的寻找虽然很累但也很“有趣”。看着某个总是很臭屁的俄罗斯人带着一脸要吃人表情的到处翻找，连不可能藏人的座钟都要打开看看，躲在暗处的Hewitt是一直是强压着跑出去拍着这位朋友大笑的冲动的。也许这个朋友比想象中更值得信赖，他心中这样觉得……可没想到，他那么快就放弃，走掉了……唉……

            “喂，你的勺子滑到汤里了。”
            “嗯…………嗯？？啊，不好意思……”Hewitt才发现自己在发呆，“那个，Tim，我也……”
            “请你叫我Henman爵士。”对方打断他的话，“你要干什么？”
            “…………”所以他讨厌贵族，Hewitt撇撇嘴，“我也该离开了……”
            “我不允许。”对方的声音不大但很有威慑力。
            “为什么？！”Hewitt觉得这个人很不讲理，“虽然你是领主，但我并没有做什么冒犯的事情……”
            “…………没有原因。”不等Hewitt说完，Henman就冷冷的撂下一句话离席而去，临走时还吩咐Rusedski，“如果他要逃就杀了他。”不过，这话显然是说给在一旁气鼓鼓的金发少年听的……

            “我到底哪里惹到他了呢……”回到客房，Hewitt郁闷的想，“是因为我听说他是本地领主就问他是不是喜欢烧尸体的吸血狼人么？可他当时明明就一付不在意的样子啊……还是因为我在形容Marat的时候用了比你高一些、帅一些、年轻一些这种话？他应该没这么无聊吧……难道说……”想着，他不禁有些毛骨悚然，“他真的是喜欢吃异乡人的怪物？”赶快去确认房门真的锁了，“……这有什么用啊……”他自嘲着，“他肯定有所有房间的钥匙咧……Marat……你的朋友就要被妖怪吃掉了呢，是不是比你还要惨啊……”放弃的躺在床上，金发的青年想起他那个刚认识不久的朋友……

            二十岁的年轻贵族，外表出众，对人也和气，肯定是个左右逢源的家伙，这是Hewitt对他的第一印象。然而接触了几天之后，澳洲青年却发现这个人从骨子里透出一种寂寞……该怎样形容那种感觉呢……

            “Marat，你就像一只被人类养大的野狗！”Hewitt现在还记得他当初说出这句话时Safin那张垮下来的脸……
            “为什么啊…………”真不愧是贵族，Safin还是微笑着问出了这句话。
            “因为……你显得很寂寞，很不合群。”Hewitt并不觉得自己说错了，“我养大的那只野狗就是这样……”
            “…………哈哈哈哈！”盯着Hewitt的脸沉默了一阵之后，Safin当时忽然搂着Hewitt的肩膀大笑，“原来贵族就是一群野狗！好……Lleyton，你太天才了……”
            结果那天晚上两个人都没有睡觉，因为Safin一直在滔滔不绝的讲自己小时候的事情，怎样被告知是私生子，怎样在西班牙被平民养大，怎样被追杀，怎样回到俄国，怎样报复……灰暗的过去仿佛一点点地在侵蚀眼前这个不过二十岁的青年……Hewitt不想听这些，但他不知怎样让对方停止……
            “Marat！”他忽然打断对方的话，不容分说的拉起他就跑出门，“你跟我来！”
            “喂，我还没说完啊！”
            就是不要再听你说那些事情了啊……Hewitt当时暗想，一言不发的拉着一脸不满的Safin向小镇外跑……
            “下去吧！”跑到镇外的小溪边，Hewitt借着前冲力，一下子把Safin推到河里。
            “噗…咳咳咳………你干什么！！”呛了一口水的俄国贵族坐在水里，“疯啦？”
            “我是怕你疯了。”金发的青年站在岸上吐吐舌头，“我可不想要个成天婆婆妈妈的把悲惨过去挂在嘴边的朋友，我不擅长同情别人。”
            “谁要你的同情啊！”Safin似乎被清冷的河水激的清醒过来，从那些噩梦般的回忆中，也从一种自怨自艾的感情中。他慢慢地站起来，忽然伸出手，仗着身高臂长把岸边的Hewitt也拽了下水，“你也给我下来吧！哈哈~~~~”

            当然，两个玩得很疯的年轻人后来都在唠唠叨叨的旅店老板娘的勒令下去洗了热水澡，所以没有乐极生悲的被感冒打倒，两个人的感情倒真的好了起来……不过现在，Hewitt不禁叹气，也不知道什么时候才能在见到这个难得交到的朋友了。

            其实他不知道，他的朋友正在为再见到他而做着不懈的努力。从中午开始，Safin已经徒步的在城堡附近转了好几个圈了。说是城堡，其实由于不是传统的军事要塞，所以并没有护城河环绕，只是一个独立的大房子。不知是不是拜那些传说所赐，几乎没有人会靠近这座城堡，所以城堡的守卫也并不十分森严。虽然大门和旁门都有人把守，但Safin发现城堡的后门，也就是供仆人出入的那个小门并没有专人看护。

            “也许会有机会……”这样想着，年轻的贵族便潜伏在那个小门的附近。傍晚时分，那个小门开了，一个仆人打扮的青年背着一个麻袋走出来……
            好臭……那个麻袋飘出刺鼻的气味让Safin几乎有一点窒息，那是一种，肉体腐烂的味道……想起旅店老板那天说的话……莫非是要去烧尸体么……Safin不禁打了个寒颤，外乡人的尸体……外乡人……努力克制住自己有些恐怖的想法，他悄悄得跟了上去

            那个人径直走到了城堡后山一个很僻静的地方，Safin能在地上看到明显的焚烧的痕迹。看来他平常就经常在这里烧东西……这样想着，他看见那个人点燃了那个麻袋。
            “噼噼啪啪！”伴随着爆裂的响声，火燃烧起来，麻质的袋子很快被烧尽，Safin看着袋子里那血肉模糊的一团东西……
            “那是……”他觉得自己的手颤抖起来了，因为他隐约看见那里面有一件衣服……那是他送给Hewitt的那件猎装。不会吧……俄国贵族觉得自己的脑子在嗡嗡作响，不容分说的跳出去，把明显受了惊吓的那个仆人打昏，他望着那团已经烧焦了的东西发呆。冷静……他提醒自己，现在还不能断定Hewitt已经死了，一定要冷静……

            尽管一直这样提醒着自己，但是，等他真的冷静下来，却发现自己已经很不冷静地从那个后门闯进城堡了。现在，面对一群追捕他的家丁，他只能且逃且打，还好这些家丁都是些草包……
            “哈……哈…………”就算是草包也能砸死人的，不管Safin有多厉害，他毕竟势单力孤又不熟悉地形，终于还是被逼到了角落……他喘着粗气，怒目瞪着那些家丁……这下完了，他往后一靠，听天由命……
            “轰隆！”这时，身后的墙壁忽然翻转，把他整个人翻到了墙壁的夹层里。
            “天啊……这到底是什么城堡啊……”回过神来的Safin在黑暗的夹层里奔跑，“我要怎么出去呢……总不能等那个变态的领主来救我吧……”他不停的在墙壁上摸索，“嗯……”发现一个小突起就试着按一按，终于，功夫不负苦心人……随着一声轻响他发现自己处在一个书架的后面……

            “我说Tim 
            Henman……你不是说你自己从来不用这些暗道啊，监视孔啊什么的，让我放心的么……”屋里传来的轻快又无奈的声音让Safin为之一振，那是……Hewitt的声音！
            “Lleyton？”他试探着，生怕得到否定的答案。
            “………………Marat？？！”对方显得比他更吃惊，“该死的！”
            只见屋里的人冲了出来，正是他寻找了近一周的金发同伴，可是对方还没等他说话就拔腿要跑，仿佛见鬼一样……
            “别跑啊！Lleyton！”这次他真的急了。这叫什么态度？！见了他就跑？他知不知道这么多天他找他有多辛苦？！还有他穿得这是什么？英式的礼服？！他知不知道那件猎装比这个好看得多啊！

            “不要跑啦！！！！”大喊一声，他用力把准备逃到墙壁里去的Hewitt拉住，“你看清楚，是我啊！”
            “就因为是你才要跑啊！”金发青年挣扎着，“快放手！他看见了你就完了！”
            “你说什么啊？我为什么要放手？！你知不知道我找了你多久啊！？”把他拽得更紧，Safin生气地看着自己的金发朋友，“你……”

            “抱歉打扰二位了……”阴沉的声音忽然响起，打断了两个激动的年轻人的争吵，“看来我真是低估了你呢，Safin家的少爷。”
            出现在两个年轻人面前的，自然就是本地领主，一直带着手套的Henman爵士……
             
            Vamos~~

      发帖人主题:  （5）第7楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:41:03 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            （5）
            “好冷啊……”
            “是啊……”
            “真黑啊……”
            “是啊……”
            “我是说你的脸色啊，Lleyton……”
            “………………那还真是对不起了……蠢猪！笨蛋！傻大个！成事不足败事有余！”
            “……对不起………………”
            这是一间阴冷的地下室，只有两米多高的地方的一个小窗口能透进一点光亮。整个房间充满了潮湿霉变的味道，天花板还不时地有冰冷的水滴下。通常来讲，这种房间可以是地牢，可以是行刑房，甚至可以做邪恶巫师的老巢，但用来招待客人却是万万不可的。可是，本地领主Henman爵士的两位年轻的“客人”现在就在这个房间里接受招待……也就是说，他们被囚禁起来了……

            此时，两个倒霉的伙伴正分别坐在一张破旧的长凳的两头，令人压抑的沉默笼罩在两人头顶。如果这屋里还有第三个人，他一定会先被冻成冰块在被低气压压碎的。其实，这个地下室向当湿冷，Safin也因此好几次想要坐到自己那个其实很怕冷的金发朋友身边去的。可是每次都被对方的恶言恶语和超低温视线赶回来，最后一次还因为赖着不走而挨了踢……

            反了反了！他Marat 
            Safin，俄国最有名的军阀的继承人，整个欧洲社交界都闻名的花花公子什么时候受过这个！？当然，这句话也只能在心里说，表面上还要乖乖的陪着笑脸退回去…………

            “Lleyton……我已经道了那么多次歉了，你就不能宽容一点么……”赌上自己最后的耐性和好脾气，迎着对方的零度视线，Safin第N+1次靠近了Hewitt，“而且……”
            “……行了……”金发的少年挥手阻止了Safin的继续解释，这令他心烦。见多次威逼无效，Hewitt只好摇摇头，默许了某大型犬靠过来的举动。别过头去，他不想看这个人关切的眼睛，更不愿听他好脾气的道歉……跟他大吵一架还能让他心里好受的多！如果不是他迷路，他们就不会跑到这种莫名其妙的镇上来，如果不是他逞强，他们就不会在半夜被这个奇怪的领主抓住。没错，现在的凄惨状况完全是自己的失误造成的，而这个傻乎乎的纨绔子弟完完全全是被自己拖累了……Hewitt这样想着，皱起眉头，回头偷瞟了一眼好像正在发愣的大个子……
            “唉…………”轻声叹了口气，金发的澳洲少年心中暗想，看来我不保护他是不行的了……

            看来还没消气呢……感觉到Hewitt的视线而决定按兵不动的俄国贵族听到这一声轻叹后心中一紧。这段时间的相处，让他充分了解了Hewitt的性情，相当讲理却又相当认死理，争强好胜，讨厌推卸责任，脾气相当火爆但也不会没来由的发作……其是说白了就是，直肠子！知道让你觉得对他耍心眼是种犯罪的那种直肠子。所以，Safin把Hewitt的那声叹息理解为了“一个直肠子的人不忍心发怒而努力压抑自己感情的结果”从而大大地感动了一把。没错，事情到了现在这个地步确实是他Safin不好……

            当时他头脑发热的一路闯回城堡，一下子误打误撞的翻进了城堡的夹层密道，更是从Hewitt的房间里找到了出口。啊……那本该是令人激动得，一周未见的好友间的再会，可是那位性格奇怪的领主Henman的出现彻底的泼了他一头冷水……没错，冷水！因为那个人的目光实在太阴冷，连从小就见过各种带有恶意的目光的Safin也觉得彻骨的寒冷。令他没想到的事，他那个明显比他小了一号的伙伴这是忽然跳到他身前……

            “Tim！拜托你不要！”看动作他是想把Safin护在身后，但相对过于瘦小的体型让这个动作显得很滑稽，“这是意外！是你说他已经走了我才放松警惕的！”

            Tim？？他什么时候跟这个变态这么熟了？！还有……什么叫“他走了我才放松警惕”！？被蒙在鼓里的俄国贵族当时觉得非常不爽，跨上一步，挂上Hewitt的肩膀，仿佛宣告胜利般的扬起嘴角……
            “怎么样？Henman爵士？我找到他了哦！”
            “嗯，我看到了。”Henman的回答不带任何感情色彩，“那么……”
            “不行！”Hewitt挣开Safin的手又挡到了前面，紧盯着Henman的右手，“这不公平！Tim Henman！这不公平！”
            这时，一直有些莫名其妙的Safin才顺着Hewitt的视线看到，本地领主那依然带着手套的右手里居然握着一只火枪！
            危险……这时，年轻的俄国人听到脑中的一个声音回响着，快逃！从背后的暗道！前面有人挡着不是么？一定能逃进去的！逃……逃…………下意识的，他向后移动着。从小就面对无数危险的贵族私生子是被这样教育的：当危险来临，不论牺牲什么，也要保命！没错……不论什么……

            没有过多的思考，Safin忽然转身向那个书架后的入口闪去，他要逃命，要远离危险！
            “砰！！”
            很响的声音，但不是枪响，而是高大的俄国青年的头狠狠的装在墙壁夹层入口的边框上的声音……这一撞让他坐在了地上……等等，他在干什么？逃跑？自己的朋友挡在自己面前的时候他居然想要逃跑……他知道Hewitt回过头来了，但他不敢抬头去看对方现在的表情……
            “砰！！！”
            这次……真的是枪响……
            火枪的声音不论听多少次还是那么刺耳……Safin惊讶于这种时候自己居然还有时间想这种问题。这枪……没有打中么？依然坐在地上，Safin的头脑还不太清醒，但除了头上的大包，身体并没有疼痛的感觉……

            忽然，一个温热的，颤抖着的物体靠过来，紧紧贴着他……
            “没事的，Marat……他说不会杀我，没事的……”努力压抑着恐惧的颤抖的声音……嗬嗬，Lleyton，你果然是没见过世面的……一声走火的火枪竟然就把你吓成这样……
            “我会保护你，没事的……”依然紧紧地贴着坐在地上的傻瓜，“你就这样坐着，我现在腿软，站不起来……我会挡着你，他说不会杀我的……”
            Safin承认，自己当时是震惊的……Hewitt平时总是一幅老神在在的样子，仿佛没有什么能让他烦恼、害怕，仿佛是由好奇心组成，好像没什么能动摇那粗的像麻绳一样的神经。可是，现在紧紧靠着他，挡在他身前的这个人，颤抖着、重复着安慰的话语……这个会被一声火枪吓得腿软的，比自己还小的家伙……是什么……是什么让他一直挡在那里，直到两个人一起被几个家丁拖到这个房间……

            “…………这就好像放羊，我不能因为野狗来了就丢下羊群跑掉吧？！”
            这是Hewitt刚才对于他这个疑问的回答……结果因为Safin随后的一句“你脸很红，是不是发烧？”而引得Hewitt大骂笨蛋蠢猪而后就不再理他。结果Safin也没能问出为什么自己从野狗又变成羊群了。

            玩笑归玩笑，安静下来之后，Safin还是暗自庆幸自己的朋友没有因为自己当时想要一个人落跑而责备自己……那双仿佛永远清澈坚定的眼睛告诉他，他的这个朋友根本就没有注意到他那种让他自己都不齿的想法……啊……不要再想了，Safin这样提醒自己，罪恶感这种东西，也是他这个胆小的人不敢去面对的……这样很好不是么？Hewitt没有发现……没有人发现……就当自己从没那么想过……

            “Marat……”
            “嗯……嗯？？”
            Hewitt的忽然开口让一直在发愣的Safin回过神来，“什么？”
            “你说他为什么要这么对咱们呢？”
            “啊…………”
            是啊……这些天被那个危险的Henman爵士耍得团团转，都没有仔细想过这个问题……
            “我也不知道啊……”
            “难道他真的是……”Hewitt自嘲的笑笑，“应该不会，他白天也好好的……是不是你的仇家啊……”
            “不会吧…………”
            不过，看那个人这几天来的种种行动，似乎确实更多的针对着Safin……
            “我真的不记得在英国有什么仇家……”
            “…………不是么？我还想借此把责任都推到你头上然后好好骂你一通解气呢~哈哈~~”一直非常严肃地Hewitt终于忍不住笑了，但随后又严肃起来，“我道歉，Marat，这么大的人了不该随便闹脾气的，现在该好好想对策，和好吧！”说着，金发的少年伸出右手，微笑着，脸还有些微红……
            “……哪里……”握住那只手，Safin不知该说什么……不管怎样，也不该是Hewitt道歉的……而且……为什么自己很想抱他一下……
            “乓！”
            “唉呦……”
            Marat 
            Safin大人的行动总在大脑的认真分析之前。所以，他那树熊一样的拥抱换来的必然是澳洲牧羊人的强力左勾拳~~~而且，还是打在他刚撞的那个包上……随后的打打闹闹自然是不能少的，年轻的男孩子好像喜欢用拳头交流感情……总之，两个人算是和好了吧……

            天色渐渐暗了下来，被监禁的两个年轻人讨论着逃出去的方法，他们没有听到楼梯上由远及进的脚步声。那瘦削的身影应该是本地领主吧……他的手上，终于没有带着手套，但那斑斑驳驳的黑色条纹似乎并不是吉祥的预兆……

            ______________________________________________________

            大笑~~为什么我写道袋鼠决定以后要保护某人的时候想到了“握拳”这个词……
            还有……某男被我设定的这个性格，可以说是一个定时炸弹么……

             
            Vamos~~

      发帖人主题:  （6）end第8楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:42:03 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            （6）
            “Tim少爷！抓住我的手啊！Tim少爷！”瘦小的孩子努力的把上半身伸进阴黑地牢的铁栅栏缝隙之中，双手在一片漆黑中搜寻，“快抓住我的手！我拉你上来啊Tim少爷！”
            “Louis哥哥……我看不见你…这里好黑…你在哪里啊……”从地牢的角落里传来带着哭腔的童声，“我很怕啊……呜呜呜……”
            “别怕Tim少爷！Louis哥哥一定会救你的……我抓住你的手了！这是你的手么Tim少爷？少爷？啊！！！！”地牢外的孩子瘦小的身躯被一股强大的力量拽了下来，重重摔在地上“好疼啊…………”
            “哎呀，我只要一个贡品，居然给我送了两个来……”一片黑暗之中，毫无温度的声音伴着阵阵腐臭响起，“我要先吃哪个呢？哼哼哼哼……”
            地牢里的两个孩子都被吓得出不了声音，虽然周围伸手不见五指，但阴湿黑暗中似乎有微微的荧光勾勒出一个飘忽的人影，似鬼魅一般令人更加毛骨悚然……

            “请……请不要伤害Tim少爷……”鼓起小小身体中的全部勇气，那个被称为Louis哥哥的孩子颤抖着对那个人影说，“如果你敢伤害他，我不会饶了你…………”
            “哦……”没有理会小孩子无力地威胁，那人影靠得更近，两个孩子仿佛已经能感受到他那带着阴冷的腐臭的呼吸，“那你呢？Henman小少爷？”
            “我……我不想死……”仿佛用尽全身力气，两天来已经受尽精神折磨的小少爷颤巍巍的这么说，“不想死……”
            “哦呦，这可不行啊，我答应你父亲让你们家重现百年前的荣光，你可是他许诺给我的祭品啊，今天晚上就是我重获自由的日子了啊，这可是19年才有一次的机会啊，我怎么可能放过。”
            “我！我来代替他啊！”不知何时，小Louis已经摸索到了他的小少爷的身边，并挡在了那颤抖的孩子身前，“求你放过他……”
            “这是不可能的……因为和我交换的不是你的父亲，”随着时间的推移，那人影仿佛渐渐的实体化，“但你也会成为我的肥料的，小鬼。啊……时间快到了……”
            说着，那荧荧的人影靠得更近仿佛要把两个孩子吞没……


            “啊……每次到这里来总会想起那时的事情……”站在地牢的门口，Henman默默地看着自己的双手，诅咒的黑色条纹在黑暗中泛着微微的萤光，“你是怎么逼退了那个黑巫师的呢Louis……唉……”
            缓缓的叹息着，他打开了地牢的门……
            “你这疯子到底要干什么？！”看清了来人，高大的俄国贵族马上跳了起来，“你给我……”

            黝黑的火枪枪口阻止了Safin的冲动……
            “不想马上死的话就不要靠过来。”不同于刚才在门外时那种悲伤迷惑的表情，本地领主现在显得冷酷而决绝，“我给过你们机会……但是……”但是没有人逃的过诅咒的力量……
            “但是什么？”安抚着冲动的同伴，Hewitt试探的问着，“还有，Tim，你的手怎么了……”那不祥的黑色条纹让他非常疑惑，“是……那种病么？”
            “那种病？”旁边的Safin不解的问。
            “就是……就是那种，那种啦！”澳洲少年不好意思地红了脸，“你明白的是吧……Tim……”
            “…………………………”

            就是这种样子……看着Hewitt欲言又止似的奇怪表情，Henman心中暗想，这种仿佛少根筋，好奇心旺盛，热情过分的样子……真得很像你啊，Louis……很像那个明明比自己瘦小，却总喜欢以“哥哥”自居，自称是他Timothy伯爵一生的保护者的Louis啊……

            “Lleyton，我问你个问题……”
            “啊……啊？啊！Tim，你肯叫我的名字啦~~~”Hewitt很高兴的跑上前，“那咱们算朋友了？”
            “别过来！别碰我啊！”猛地后退两步，Henman很紧张的举枪对准向他跑过来的金发少年，“你只管回答我的问题！”他的表情不似平时的冷漠镇定，而是有一丝慌张……“我现在给你机会，”他从环中掏出一把银色的匕首扔在地上，“你杀掉你身边那个人，我马上放你走……怎么样？接受么？”这是他Timothy 
            Henman对抗那诅咒的最后努力了……

            Henman的话让地牢里的三个人都陷入了沉默……
            而此时心中最乱的就是Safin。到现在都还没弄明白这个奇怪领主的目的，却又提出了这种怪异的提议……看着身边的伙伴一脸若有所思的表情……如果他接受这个建议那该怎么办？俄国贵族问着自己，难道要任人宰割？还是……他摸摸自己腰间的短剑……若论剑法和力量，那个放羊的小子是敌不过他的……喂！他这是在想什么！？Hewitt才不会接受那种条件……他有信心……

            “你说话算话么？”仿佛下定决心般的，Hewitt微笑着抬起头，走上前捡起Henman放在地上的那把匕首，“那我就接受你的建议吧！”说这就拔出匕首反身向Safin的方向攻了过去。
            Hewitt的行为真的是出乎了Safin的预料，但他还是反射性的拔出了腰上的短剑搪开了他伙伴的攻击……
            “Lleyton！”
            怎么形容他现在心里的感受呢……不可置信、悲哀、愤怒、懊恼……如果眼神能杀死人，那么Hewitt已经死在当场了……
            “对不起了Marat……我不想死啊……”Hewitt没有看Safin的眼睛，而是凭借自己敏捷的身手一招快似一招的向自己的朋友猛刺着，同时也躲避着对方强力的还击……

            看着两个人的缠斗，Henman的眼神彻底暗淡下去……这果然是谁都逃不过的诅咒么……

            “19年后的这一天，当太阳和月亮重新运行到正确位置，你沐浴在异乡的北风与南风交汇的血雨之中，一切的诅咒才会结束。”

            19年前在这个地牢中，从昏迷中醒来的Henman发现自己身上布满了黑色的斑纹，而赶来救他的Louis则浑身扭曲的躺在一边……那个黑巫师……那个要用他做祭品来重新获得自由身体的鬼魅早已不见了踪影……

            尔后他发现，自己身上的黑色条纹似乎是某种诅咒，凡是碰到的生物都会浑身溃烂而死……

            “很好啊，Timothy，你就用这种力量来帮我铲除眼中钉吧！”他那个从没碰过他的父亲听到这个消息后笑着这样说，“我还说那个怪物不讲信用呢，原来给了我这么方便的东西。Henman家就要在我这一代重新兴盛起来了！”
            “不，父亲……”幼小的孩子这时脱下了手上的手套，“是我这一代！”

            第二天，Henman伯爵被发现因为“心脏病”死在了自己的房间里，小Timothy成了Henman家的继承人。虽然没有人确定知道Henman老爷的死因，但是Henman家的少主有恶魔的力量这种说法却不胫而走。这样一来，虽然这个家族渐渐被孤立、被疏远，却也同时被畏惧、被忌惮，在各种事务上都显得无往不利，领土更是因为周围的领主纷纷向国王请辞而不断扩大……而随着时间推移，当年的事情已经没有人知道真相……没有人知道当时到底发生了什么……除了一个人……

            除了Louis……Henman家收养的孤儿，Timothy的玩伴。他没有死，虽然毁了容、断了手脚、流了满地的鲜血，他还是活了下来。不过那个曾经像兔子一般活蹦乱跳的聪明孩子似乎变成了没有思维的动物，也不再会说话，除了不断无意识的重复：
            “19年后的这一天，当太阳和月亮重新运行到正确位置，你沐浴在异乡的北风与南风交汇的血雨之中，一切的诅咒才会结束。”
            还有“猩红的血雨才能让我活下去……”

            后一句话Henman很快就了解了其中的含义，每隔几个月Louis就会浑身莫名的流血，按照那句话的说法，他命令手下抓来那些衣衫褴褛的异乡人，杀掉放血给濒临死亡的Louis喝……他明白滥杀无辜的自己已经慢慢得变成了恶魔却又无法停止。而他最大的愿望就是能在19年之后按照那句话的指示解除Louis身上的诅咒，然后自己去为赎罪而死……

            19年后的今天，当他得到密探的情报，得知有来自北国俄罗斯以及南方新大陆的两个年轻人来到了他的领土之上的时候，他更充分的感受到了诅咒那似乎不可抗拒力量……可是，当他把这两个解开诅咒的关键抓进自己的城堡之后，他却觉得无法对两个人下手……那个活力四射的澳洲少年身上有Louis的影子，那个自以为是的俄国贵族真得很像当初的自己……这让Henman彻底陷入了矛盾……放走他们就解不开诅咒救不了Louis，留他们在这里一定会让这两个无辜的年轻人惨死……于是他设计了前面的计划，把决定权交给那两个人……在这期间，不论是Safin的执著还是Hewitt的坚强都出乎他的意料……他甚至决定，如果Hewitt不接受他的那个提议，他就放两个人离开……

            可是看着现在举剑相向的两个人……种种波折和因缘际会之后，居然还是落得现在好友间自相残杀的结果……那诅咒的力量果然是不可抗拒的……

            “19年后的这一天，当太阳和月亮重新运行到正确位置，你沐浴在异乡的北风与南风交汇的血雨之中，一切的诅咒才会结束。”
            “Louis！”
            不知何时，一个矮小的身影出现在了门口。扭曲的面孔、稀少的头发、过分矮小的身形……这就是Louis，这些年来他的体形一直停留在19年前的样子，没有任何其他记忆的他却保留了孩提时弹弓的绝技，那天夜里用银钉把两个人射下马来的就是他……
            “Louis你是来……”
            “19年后的这一天，当太阳和月亮重新运行到正确位置，你沐浴在异乡的北风与南风交汇的血雨之中，一切的诅咒才会结束。”还是这句话，无意义的重复着……
            “嗯…………”既然一切都是注定……那么至少让Louis得救吧……

            “噗……”
            “噗……”
            “砰！”
            两声钢铁刺入肉体的声音以及火枪的扳机同时响起……
            “Lleyton！”
            “Louis……”

            一切都出乎了意料……
            正在和Safin缠斗的Hewitt在Henman出神的一瞬间忽然一刀刺向他，而没有收住动作的Safin的短剑刺进了Hewitt的左臂，最令人吃惊的是，那个畸形的人，Louis，飞身挡在了Henman和Hewitt之间。Hewitt的短剑剑锋和Henman火枪的子弹让矮小的身体顿时血如泉涌……喷涌而出的鲜血飞溅在Henman身上……

            “啊啊啊啊！！！！！！！！！！！！！”
            仿佛金属撞击般的喊叫声响起，Henman顿时打了个寒颤，这是19年前那个鬼影的声音！与此同时，一个仿佛在燃烧的黑影凸现在几人面前……
            “混蛋！我居然两次都栽在这个混帐小东西手上！”那黑影挣扎着，“这么多年我藏在他身体里等待恢复形体的机会！他怎么可能反抗我的意志！啊啊啊……”
            在几个人惊异的目光注视下，黑影被看不到的火焰烧成了灰烬……

            “Timothy少爷……”已经被鲜血染红了的Louis忽然说话，唤回了几人的意识，“太好了，我还是保护了你……”说着，伸出自己有些畸形的手握住了Henman的手指，“终于结束了……”
            “你……你……”Henman显然还没有回过神来，“啊！你别碰我的手啊！”他慌忙的想抽回自己的手，却被对方紧紧拽住……
            “没事，已经没事了……”Louis用衣袖轻轻擦掉Henman手上的血迹，露出了苍白的、没有任何条纹痕迹的皮肤，“我当年用神父给我的圣银把他封在我身体里，但我能做得也只是和他僵持……我无法告诉你……”
            “你不要说话了！！”Henman抱起那还在流血的身体冲了出去，“我不会让你死的！”

            “喂………………”被扔在了原地的Hewitt捂着自己的伤口看着Henman的背影，“就这样？简直莫名其妙啊……你说是不是，Marat？……Marat？”
            回过头来，他看见Safin低着头蹲在地上……
            “Marat……”金发少年也在他旁边蹲了下来，“你怎么了？喂！你干吗啊！？”
            一直低着头的俄国贵族忽然转过身来，伸手猛扯Hewitt身上的衬衫……

            “你疯啦！？疼疼疼……” 
            衬衫被扯了下来，被带动了的手臂上的伤口扯的Hewitt大叫起来，他想抽回这只胳膊的努力却被力量明显占优的Safin制止住了……
            “嗤……”猛地撤下自己的衣袖，俄国贵族开始给自己的同伴包扎……
            “Marat……”知道反抗无用，Hewitt决定乖乖接受服务，不过……“很疼啊……你不能轻一点么……”
            “你知道疼的么……”执著于对方的胳膊，Safin没有抬头，“看来我应该一剑解决了你……”他知不知道他说接受Henman的提议的时候自己心中是什么感受……
            “对不起啦……可是，你不觉得这是个逃跑的好办法么……”也是他能想出的唯一方法了啊……
            “……你能躲开他的火枪么……”Safin终于抬起头来，对方有些调皮又有些不好意思的笑容让他泄气了不少……
            “他一次只能打一发啊，你能跑就好啦！不是说好我保护你的么~~~~”Hewitt认真的表情让Safin无法怀疑他的话……
            “咱们什么时候说好了？”彻底被他打败，Safin露出了无力的表情……
            “就是刚才……啊！”仿佛想到了什么一般，Hewitt跳了起来，“我忘了告诉你了……”
            “什么啊……”这家伙真是的，在牵动了伤口怎么办啊……
            “我刚才忘了跟你说，都是我不好才害咱们陷入这种危险的，所以我会保护你的！”金发少年一脸懊恼，“对不起…………啊……”
            Hewitt的话被俄国贵族紧紧的拥抱打断了，这次他没有报以拳头，因为他觉得好像有温热的液体滴在自己背上……
            “Marat……你在哭么？”哭什么呢……
            “没有……”
            “哦…………”

            Hewitt非常感谢这里的管家鲁塞德斯基，如果不是他的出现，Safin不知要抱到什么时候。管家大人是来传话的……Henman想亲自向他们道歉……

            “那个……”来到城堡的客厅，Hewitt和Safin都不敢台靠近坐在沙发里，依然满身是血的本地领主，Hewitt则是壮起胆子，“Louis先生怎么样了……”
            “他死了……”Henman有些失神地说，“你们能坐过来么……”
            “哦……”拽着阻止自己的Safin，澳洲少年在沙发的另一端坐了下来。“请节哀……”

            接着就是令人窒息的沉默……

            “我总说要对抗那诅咒……”Henman忽然打破沉默，幽幽的说，“其实我从没有努力过……而我身边的人都那么努力……连你们……”他看着身边的两个年轻人，“你们毫不知情却也努力改变着……”
            “……虽然现在不太合适，但你能不能解释一下……”Hewitt轻声问道，“你说的诅咒到底是什么……”
            “…………好吧……”看着金发青年璧色的眼睛，领主大人似乎平静了下来，“这是个很长很长的故事……”

            于是，这成为了一个充满回忆的不眠之夜，从上一代的伯爵与被封印的黑巫师的交易，到Louis为救他的努力，到他身上的诅咒，再到Louis这19年来不断重复的那些话语……

            “那Louis先生是怎么救了你呢……还有……你身上的诅咒……”Hewitt边听边提出了自己的疑惑，“解开了么？”
            “Louis刚才一直在跟我说话……”Henman苦笑着说，“他当初想用一个咒语和手中的圣银把那个妖魔封印，可是那封印反噬的力量却不是他这种普通的小孩子能承受的，结果变成了那个妖魔被封印在了他的身体里，并且在被封印之前在我身上下了诅咒。而后来，他想控制Louis的意志……”
            “可是他没被完全控制……”半天没有说话的Safin插话道，“只是不能表达自己的意思了对吧……”
            “对……他总说的那两句话，听起来像是解开诅咒的方法，其实却是让那妖魔妖力增强然后最终复活的方法……可笑的是，”他顿了顿，“我还真地按照那些话去做……”
            “可是，那妖怪好像没有变强啊……”否则不会这么容易就死掉了吧……
            “那是因为……那些被抓来的外乡人都被我的下人放走了，”Henman露出悲伤的笑容看着站在旁边的管家，“他们不想让我背上杀人的罪名，所以每次都用猪血、鸡鸭血来代替，而把抓来的人趁夜赶出镇去。然后为了不让我发现……”
            “他们还会把那些被杀的牲畜当作人来烧掉是吧……”就是这种行为才让他Safin发疯一样的跑回城堡……“而那些鸡鸭猪狗的血当然是不能增强那妖魔的力量喽？”

            “是的……而其实解开诅咒的唯一方法就是将封印他的身体消灭，让带有那妖气的鲜血溅在他所施的诅咒之上……”Henman忽然起身，走到Hewitt跟前，伸出右手，“原谅我就握握手吧……”
            “没问……唉！你干什么啊！”
            Hewitt刚刚伸出手就被Safin撞开了……
            “你别碰他！喂喂喂！！！”
            高大的俄国青年一下子捂着脸跳开，因为Henman并没有撤回伸出的手，而是轻轻的拍了拍Safin的脸。
            “你就不要伤心了。”由于Safin跳开了，Hewitt很友好的给了Henman一个安慰的拥抱，“Louis先生应该很高兴的……诅咒解开了……”
            “嗯……”不顾Safin的杀人眼神，本地领主迟迟不放开怀里的金发青年，“他最后说……我们现在终于自由了……自由了……”
            “是啊，”不着痕迹的推开了Henman，澳洲少年问道，“接下来有什么打算呢？嗯……”他看了看Safin，“其实我们对英国都不熟，而你说过愿意帮我找我的亲戚……干脆跟我们去散散心吧！”
            “喂！Lleyton！你要干吗啊？？”不好的预感袭来，Safin赶忙上前阻止，“不会是要他跟咱们一起……”
            “不好么？”
            “当然不好！！！！！”好不容易才要摆脱了耶！
            “我很愿意。”
            “你别得寸进尺好不好！我可没原谅你！那些我家的秘密你是怎么知道的！”
            “Marat！Tim还在伤心啊！你注意态度！”
            “唔……”
            “很像狗……耳朵垂下来了……”
            “是哦……
            “你们说什么？！！！！”
            “哈哈哈哈~~~~~”


            ――――――――――――――――――――――

            咳咳，英国篇就这么结束了……后面就是3人行的法国篇了……有啥不懂尽管提问……||||||||||||||||||||
