法国篇（一）
            时间跨入十一月，即使身处大不列颠列岛南部，人们依然可以清晰地感觉到冬天渐近的脚步。而如果这一天偏巧下了雨，那么接近冰点的雨水更会将云层上的寒意传递给地面上的万物，告诉它们，速速落下最后累赘的叶片，披上冬装，准备迎接地上最严酷的季节……

            “没想到这么快就能找到呢，”将马缰绳交给左手，撩撩前额被雨水打湿的金发，紧紧裹在油布雨衣里的澳洲少年笑着对身边的男子说，“谢谢你，Tim。”
            “哪里，我才改谢谢你愿意我同行。”微微颔首，面色为有些苍白的爵士帮Hewitt把雨衣的帽沿整理了一下，“这两天我非常快乐。”
            “……………………”看着两人亲密和谐其乐融融的样子，一直牵马走在后面的俄国年轻贵族脸拉的长长的一言不发。他真不明白Hewitt是怎么想的，居然让Henman这个危险人物和他们同行……如果他们当初没有跑到那个镇上，如果那天晚上没有夜里跑出去，如果当时趁乱把那个可恶的领主解决掉，如果……反正后悔二字已经不足以形容他现在的心情……

            “Marat！”澳洲少年忽然的呼唤让Safin猛地抬起头来，却被近在眼前的绿色眼睛吓得后退两步……
            “干吗啊？！”不要突然靠过来好不好！你不是跟那个Henman走得好好的么……
            “到了啊！”仔细的端详了眼前的大个子一会，Hewitt忽然上前用手拂上了对方的额头，“没发烧啊……怎么迷迷糊糊的脸色这么不好……”
            “你别碰我！”额头上冰冷的感觉让Safin猛地一振，他用力甩开拂在额上的手，“我没事！”
            “哈哈，算啦Lleyton！”一把拽过被甩得莫名其妙的金发少年，Henman拉着他往眼前的屋子里走去，“我敢肯定他没事。”
            “啊…………”还没反应过来的Hewitt就这样被硬生生的拉了进去，留下Safin一个人站在雨中……

            ―啊啊……我真是笨蛋……低着头站在雨中，Safin回忆着刚刚额头上冰冷的触感。他明明是想要握住那只手，分些体温给那个怕冷的少年的，可是自己那不假思索的暴躁性格却驱使他像个不懂事的小孩子一样乱发脾气，结果只是把已经来到自己身边的人推得很远，最后就像现在这样只剩下孤独的一个人……

            “我说Marat……”不知何时，已经脱下了雨衣的澳洲少年已经抱着胳膊回到了建筑的门口，“我知道你不怕冷，可是真的感冒了我可抬不动你哦，”说着，他伸出手，“快进来吧！”

            冰冷的雨水打在澳洲少年伸出来的手臂上，Safin可以看出那手臂因为寒冷而微微的颤抖却并没有要收回去的意思……
            “……我知道啦……”伸手拉住那略显粗糙的手，比想象中温暖……

            三个人现在身处的这个建筑物就是Hewitt爷爷的弟弟生前居住的地方，由于Henman对于英国南部的乡绅贵族的情况都很熟悉，他们才非常顺利地找到这里。可是，按照附近的村民的说法，这座房子在老人死后就荒废了，里面的财产也早就被一些远房的亲戚瓜分干净了。所以当Hewitt一行人来到这里的时候，等待他们的只有一栋空荡荡的大房子，连里面值钱的家具都被搬光了……

            “唉，Lleyton，你是什么时候接到你家老爷子的死讯的呢？”轻拂窗台上的灰尘，Henman询问着身旁的少年，“大概是几月？”
            “唔……”端详着墙上Hewitt老爷的画像，澳洲少年回想着，“应该是8月……”
            “嗯……看来咱们是来晚了……”从小就身处各种权利漩涡之中的Safin冷笑着，“哄抢别人的遗产，真是英国绅士们的行为啊！”说着，把眼睛撇向一直和Hewitt很亲近的英国贵族。
            “你现在想怎么办？Lleyton？”完全无视Safin的挑衅，Henman拍拍身边少年的肩膀，“别难过啊。”
            “我没事……”Hewitt盯着墙上的画像，“我想把这几幅画好好保存起来……你能帮忙么？Tim？”
            “当然，你说。”
            “我想先把这些画寄放在你的城堡里……”Hewitt若有所思，“然后我会劝爸爸他们回英国来，我不想让这栋房子荒废。”
            “嗯，没问题。”笑着摸摸少年的进发，Henman挽起袖子，“那么就先把他们摘下来吧。Safin先生~~”
            “…………什么……”英国人的笑容给了Safin很不好的预感。
            “帮我上去。”Henman的笑容灿烂，“那画太高，我们谁都够不到吧？”
            “…………我才不要！”谁要让阴险的英国人爬到自己身上来啊！
            “不用了Tim，我自己来就好了！”Hewitt脱下沾满泥的马靴，“Tim你帮我一把！”
            “好咧！”Henman蹲下身来，“你坐在我肩膀上？”

            “慢着！！”一旁的Safin终于爆发了，“我来！”说着，他也蹲下来，“上来Lleyton！”
            “你不是不管么？”
            “管你什么事！”
            “Lleyton是叫我帮忙。”
            “我比你高！”

            “……Lleyton！”
            忽然，二人停下了争吵，因为Hewitt已经撑着壁炉的边缘爬到了炉台上，开始摘墙上最大的一幅画……
            “危险啊，Lleyton！你在干什么啊！”Safin气急败坏的站起来，“小心点！”
            “没问题……”灵巧的澳洲少年已经把画像卸了下来，“咦……啊！”
            脚下的炉台忽然随着挂油画的钉子的抬起而塌下来，Hewitt一脚踩空……

            “乓！”
            “唉呦…………”
            进发的少年由于被下面的Safin接住而平安无事，他手上的油画板却狠狠地拍在了可怜的俄国贵族头上……
            “疼啊…………”腾出一只手撑起还盯在自己头上的油画，Safin觉得有些头晕，果然遇到这个家伙之后就总没好事……
            “…………对不起哦…………”从Safin怀里滑出来，澳洲少年迅速躲到了Henman身后，“我没想到它会塌的……”
            “嗯…………”哭笑不得的，Safin观察着塌下来的炉台……“嗯？”居然有一个长方形的盒子嵌在壁炉的墙壁里……
            “你们看这个！”他招呼着身后的两个人，“这是什么？”


            Henman和Hewitt闻言都凑了过来，Hewitt还被Safin报复性的轻敲了一记……

            “好重哦……”将那个盒子从墙壁中取出，Hewitt惊讶于它的重量，“会是什么呢？”说着就要打开来看……
            “慢……”Safin阻止了Hewitt的动作，拿过那个盒子，把开口朝向无人的方向猛地打开……
            “好了……”重新把盒子转回来，Safin把它还给Hewitt，“你知道……”
            他低下头来，他知道自己那种在和各种暗杀者周旋的日子里培养起来的过分的警觉性一定会让周围的人不舒服……
            “嗯，我知道，”仿佛没有察觉对方的心事，Hewitt只是笑笑，“谢谢你Marat。……这是？”

            木质的盒子里面是一个雕琢精美的金属箱子，看质地应该是铜质的……
            “盒子里面还是盒子啊…………”拿出了铜箱子，Hewitt仔细端详着……“嗯……应该是这里……”他把箱口转向无人的方向，猛地打开……“嗯，没事。”说着，还笑着朝Safin眨眨眼。不过他马上就把注意力转回了铜箱子，没有看到Safin微红的脸……

            “哇……这是什么啊……”铜箱子里布满了复杂的小机件，还有密密麻麻的细小铜片，Hewitt看的眼睛都花了，“你们见过么？”
            “这是……自鸣琴吧……”Safin凑过来，“可是…………”
            “可是好像太大了……”Henman拿过那个箱子，“我从没见过这么复杂的自鸣琴……”
            “自鸣琴？那是什么？”金发少年观察着那些零零碎碎的小部件，“很像爸爸怀表里面的样子……”
            “嗯，自鸣琴就是瑞士的钟表工匠发明的。”摆弄着手中的精巧物件，Henman寻找着什么，“啊，找到了……”打开箱底的一个小铜栓，一个精巧的摇柄露了出来，“只要摇动这个摇柄，它就会揍出音乐。这么大的自鸣琴，音乐一定不一般。”
            说着，他轻轻摇动那手柄……什么声音都没有……

            “怎么回事？”满脸期待的Hewitt有些焦急地问，“怎么不响呢？”
            “你摇反了吧！”一把拿过大自鸣琴，Safin反方向的摇动那手柄……依然没有声音……

            “看来……是坏了啊……”Hewitt说出了自己的猜测，“怎么办呢……”
            “自鸣琴这种东西只有制作它的工匠才能修理，”Safin打量着手中罢工的工艺品，“这么精美的自鸣琴应该是瑞士的名家之作的……你看。”他指着手柄旁边的一行小字……“Federer，1780……二十年前作的东西了呢。”
            “你想怎么办，Lleyton？”Henman看看身边若有所思的少年，“如果你想去瑞士那么我可以帮你安排。”
            “嗯……我想把他修好……”从Safin手中拿回那个精美的箱子，“毕竟这是二爷爷唯一留给我的东西……”
            “那么，就要先坐船去法国喽？”
            “嗯……去法国……”


            ____________________________________
            恩~~~去法国啦~~~~黑……|||||

             
            Vamos~~

      发帖人主题:  （2）第10楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:44:13 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            法国篇 （二）
            英吉利海峡冬日潮湿的西风卷动着灰蓝色的海面，激起阵阵雪样的白浪，映衬着空中层叠的阴云和远处传来的阵阵雷声构成一幅大雨将至的阴霾景象。当然，同样阴霾的还有站在“玛丽安娜小姐”号甲板上的高大青年的心情……

            “马里安娜小姐”是一艘小巧的三桅帆船，阳光明媚的时候，她瘦长的淡蓝色船体和饱满洁白的主帆仿佛可以完全融入海天之间。

            “她可真美……”从小只坐过货船和渔船的澳洲少年看到这位“美丽的小姐”的时候这样赞叹，“McAthur那家伙的羊毛货船简直不是人坐的！”

            羊毛货船本来就不是人坐的啊……一旁的俄国贵族想要提醒他的伙伴，但看着对方兴奋的神情终究还是作罢。

            “她可不是只能看的花瓶哦。”满意地看着Hewitt赞叹的目光，身为船主的Henman笑着把两个年轻人引上船，“我敢说她是这朴利茅斯港最快的三桅帆船。”

            最快的啊……Safin看似不经意的四处观察着。哼，热那亚风格的瘦长船身，加大的三角帆，厚实的主帆和……蒸汽机！他终于发现了Henman骄傲的重点……这个苍白瘦削神秘主义的英国贵族居然搞到了这么稀罕的东西，还装到了自己的船上。

            “你……很喜欢出海？”看着船尾隐藏的很巧妙的烟囱，Safin小声问道，“这么破费。”
            “不……我从未离开过英国，”知道俄国人发现了那小型蒸汽机，Henman淡淡地笑着，“虽然这艘船三年前就造好了。”
            “那……”
            “我本来打算在诅咒解除之后带着Louis离开英国，去西班牙晒太阳的。”似乎明白Safin心中的疑问，英国人悠悠的说道，“我相信法国的阳光也不会太差……”

            Safin此时心中非常后悔，为什么会被那个英国人看似凄楚的表情欺骗，糊里糊涂地答应他坐这艘“马里安娜小姐”号出海，否则现在带着Hewitt四处参观的就是他Safin而不是那个以船主自居的可恶领主了。要知道，他的那艘四桅的“安达卢西亚”除了没有那碍眼的蒸汽机之外，任何方面都不逊于他们现在搭乘的“这位小姐”……当然，现在在抱怨什么都没用了，除非俄国人愿意冒着西北风跳进冰冷的海水游回不列颠群岛，而80公里的距离看上去是任何正常人都不愿挑战的……

            俄罗斯的年轻军阀贵族自认识一个正常人，所以他没有冲动的跳下海去，况且客观的说来，“马里安娜小姐”确实是个“秀外慧中的姑娘”。厚实的船底保证了细长的船身的稳定性，干净整洁的船舱也显示了主人的品位……当然，只是品味而已，不是人品！

            一直以来，Henman在Safin眼中虽然阴沉、狡猾、装模作样，但至少还是很有贵族的风度的。但是随着三个人的日渐熟悉，英国人的本质似乎渐渐地显露出来了……特别是坐上这艘船之后，与从小就被迫学习把自己的一切打理得井井有条的Safin和本来就是平民出身非常能干的Hewitt不同，几乎没有离开过自己的领地，自幼生活在各种下人的照顾之下Henman是一个喜欢整洁却又不懂整理，欣赏美食却是烹调白痴的米虫（Safin语）样的人物。衣物乱丢、吃饭挑食……令Safin没想到的是，英国人这些恶习居然得到了喜欢照顾别人的澳洲少年的充分理解和同情……虽然是他自己说不用Hewitt帮忙整理行李，也是他自己表示做饭的话可以不用管他俄国人的口味，但是看着金发的少年在那里忙来忙去确实让他心里大大的不爽……

            如果说以上那些还可以忍受的话，那么英国人接下来的行径就更令他不齿了……

            “Tim，你真的没问题么？你的脸色真得很不好……”关切的声音。

            又来了……都跟你说了他的脸色分明是太久不出门造成的……

            “可能是有些晕船……”

            切，晕船？？Lleyton没过来的时候你明明在那里生龙活虎的练剑！

            “那…………Marat！你扶Tim去休息好么？我和船长说好了去帮忙拉帆索的。”

            “没问题！”

            一丝阳光从海峡上空的阴云中间射出，看来这雨是不会落下了。Safin现在的表情也和这天气一样的拨云见日。看看被自己强行架在肩膀上半拖半拽的英国人那掩饰的不太好的失算神情，他开始觉得，Lleyton 
            Hewitt确实不是个简单的人物……不论本人有没有自觉。

            英吉利海峡毕竟只有110英里的宽度，轻快的三桅船借着西北风，在蒸汽机完全没有派上用场的情况下以10节的速度，仅花了10个小时就到达了他们的目的地，法国的顿科尔克港。与四季分明的花都巴黎和热情洋溢的马赛港不同，顿科尔克这个北方的港口有着与大不列颠一脉相承的阴冷天气。不过让Henman觉得高兴的并不是这与家乡相似的天候，而是终于不用再享受Safin对于“晕船”的他所给予的“照顾”实在是一件值得高兴的事情。至于那照顾的方式，他已经不愿再提起了……

            “啊……久违了，顿科尔克……”一走下船甲板，俄国贵族就微笑着拍了拍码头上挂航灯的高大木柱。海浪和湿润的空气早就洗掉了那上面曾经斑驳的血迹，他Marat 
            Safin的血迹……
            “你到英国不是从这里出海的么？”好奇的看着四周的澳洲少年听到了Safin的轻叹，随意地问道。
            “嗯，是从更南边一些的加莱……因为风向的问题……”同样不经意的回答，Safin的思绪仿佛还停留在多年以前，在这个萧瑟的北方海港……

            “Safin少爷？”突兀的西班牙语闯入了正在整理行装的三个旅行者之间，“啊，真的是俄国的Marat Safin少爷啊……”

            被点名的俄国贵族莫名其妙的回头……三人身后站着的是一位棕发褐眼的俊朗男子，身边还跟着一个好像有吉普赛血统的男孩，虽然衣着都是朴素低调，但二人腰间佩剑上的纹章还是暗示了他们的身份……

            “Moya先生？！”俄国贵族明显吃了一惊，用流利的西班牙语问道，“还有小Rafael……你们在这干什么？”
            “请不要叫我小Rafael，尊敬的Safin爵士，”皮肤黝黑的男孩语气冷淡，“我和我们爵士是奉命……”
            “Rafael！”喝住身边的男孩，被称为Moya的男子向Safin微微颔首，“没什么，只是公务而已。Safin少爷的旅行还愉快么？”
            “啊……啊，很好，蒙你惦记。”看出对方在掩饰什么，Safin也无意追问，“既然二位有公务在身，那我们就改日再叙吧，带我问国王陛下好。”
            “一定……”Moya迟疑了一下，“Safin少爷有没有见到……其他熟人？”
            “没有。”俄国贵族笑着摇摇头。
            “那么，后会有期了。”

            又再微微颔首，Moya和黑皮肤的男孩转身离去了……

            Henman懂得西班牙语，但是单凭刚刚那些只言片语还是很难判断Safin与那两个人之间的渊源，但是他不急于发问，因为……
            “他们是什么人啊？你们说什么？”
            因为一定会有人替他问的……

            “等等再说哦，Lleyton，嘘……”作了一个消音的手势，俄国贵族静静的向码头上堆积的一堆木箱后面走去，不明所以的Hewitt和Henman跟在身后观察着……

            “Juan，下次要藏起来的时候记得藏在大一点的东西后面。或者至少带个帽子，不要把你那头路标一样的乱发露出来。”依然是西班牙语，虽然Hewitt听不懂，但是他能感觉到那声音中的调侃意味，还有伴着那调侃的熟悉和兴奋……

            “………我说不认识你是不是太假了……”见刚才的两个操西班牙语的人已经走远，箱子后面的人站了起来。
            “岂止是假，简直是无情无义阿~~~”轻松的语气，生动的表情，一旁的澳洲人似乎觉得有些陌生……
            “……你何时发现我的？”箱子后面的人终于完全伸展了身体，很瘦的青年人，和英国人的阴沉不同，这人淡蓝的眸子似乎同时隐藏着热情与忧郁……是个令人印象深刻的美青年……
            “就在你偷偷地从箱子后面探头观察Moya他们的时候，”俄国人笑意不减，“你这次又是为什么出走？你的狗死了还是马跑了？嗯？Juan小少爷？”

            “为了爱！”

            俄国贵族在心中很没形象的喷了一口水……转头看看自己的两个同伴，Henman一脸的调侃，Hewitt一脸茫然……

            “…………不会是为了……我吧？”战战兢兢的问……
            “怎么可能！”理直气壮的答，“是长相比好你一千倍，头脑比你精明一万倍的人。Marat，不要忘了当初……”
            “咳咳……”看出Henman懂得西班牙语，Safin赶快干咳着让对方打住了话头。“你是说……你跟人私奔……”
            “没错……啊！！”被称为Juan的青年忽然大叫一声，“Marat！还有你们两个，快帮我搬这些箱子！”
            “什么？什么？”三个人被他弄得一头雾水……
            “快搬！否则他要没命了！”青年已经动手了……

            谁没命了…………听得懂西班牙语的两个贵族一头雾水的开始帮忙，纯粹出于热心的牧羊少年也跟着帮忙……搬开最外面的两层箱子，里面露出一个人……或者说马上就是一具尸体了……
            “Roger！”不停的摇晃着那个奄奄一息的人的肩膀，俄国贵族的熟人显得焦急万分……
            “Juan…………我还活着么？”躺在地上的人缓缓睁开眼睛，“那些箱子忽然倒下来…………”
            “对不起…………那些箱子是我推倒的……”青年的声音带着哭腔，“我想赶快把你藏起来……没想到……”

            “咳咳咳，Juan，打扰到你真不好意思，但是这位就是……”那个比他Safin好看一千倍精明一万倍的…………
            “我是……钟表将Roger 
            Federer……”虽然明显还没有缓过气来，但是躺在地上的青年还是很礼貌的打招呼，“我在箱子下面听到了…………你就是Juan常提起的那个…………Marat……你好…………”
            看他这副样子，Safin真得很想说，“您有什么遗言请说”但是终于还是忍住了……

            “嗯，你好……”等等，他说他叫……“你叫Federer？”还是个钟表将？

            俄罗斯人分明的记得，那个大大的自鸣琴下面分明的刻着“Federer 1780”…………


             
            Vamos~~

      发帖人主题:  （3）第11楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:44:52 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            法国篇（三）
            “这边这边，就快到了！”
            招呼着身后的几个人，Safin快步在这片萧瑟潮湿的小树林里穿行。这么多年以来，自从摆脱了暗杀的危险和政权夺位的尔虞我诈之后，我们的Safin少爷一直都过着相当惬意和平的生活。可是自从遇到了那个金发的少年，似乎过去的日子又回到了他的身边……逃亡、拚杀、生死考验……两个多月的时间他几乎不得安宁。本来，这次的法国之旅只是为了前往瑞士，进行修理乐器这种风雅的活动的，可是现在却又搞到了需要逃亡的局面……
            当俄国贵族知道那个被箱子压得半死的青年名叫Federer，还是个瑞士的钟表匠的时候，他立刻联想到了那个大自鸣琴的箱底上隽刻的铭文“Federer 
            1780”。不过，眼前的这个人怎么看也不过20岁，那个20年前的东西不太可能是他做的……

            “你说你叫Federer？”见对方缓过气来，Safin蹲下身来，“你会做自鸣琴么？”
            “对不起……”对方靠在一头乱发的青年身上喘着粗气，“我的西班牙语不太好，只能自我介绍和打招呼而以……能不能请你用英语说话……”
            “…………”Safin实在不明白这个看上去傻的可以的家伙是怎么把自己那个性格怪异的朋友拐到手的，“请问你会不会做自鸣琴。”付出自己最大的耐心，Safin用英语重复了自己的问题……
            “自鸣琴？啊……自鸣琴！我当然会，我可是家传的！你需要么？要多少？什么时候交货？看在Juan的面子上我给你让利！”刚刚还显得奄奄一息的青年忽然来了精神，“你想要哪一种？50音的？30音的？其实我推荐……”
            “等一下等一下！”Safin已经被他说的头昏脑胀了，“我想问的是，你会不会修理这个……”

            说着，他打开了身边的旅行箱，拿出了Hewitt继承来的那个奇异的机器，“因为这上面刻了Federer的姓氏……”Safin停止了说话，因为他看到那个青年的脸色变了，变得非常认真而惊讶，并且伸手轻轻接过了那个大铜箱……

            “这是……爷爷的作品……”出神的看着那个艺术品，Federer轻轻的自语，“为什么……我就不能……”
            “咳咳，那个，Federer先生？”Safin干咳几声，“这是你家长辈的作品？”
            “是的……是爷爷的作品……”
            “那你一定会修喽？”由于双方一直用英语对话，一旁的Hewitt也终于能重新加入对话。
            “修？它坏了么？”重新仔细的检查着自鸣琴的外观，Federer不解的问。
            “嗯，上了弦之后中轴却不转动。”很久没有插话的Henman道出他的观点，“可能是很小的齿轮损坏了。”
            “可以上弦却不转动啊……”轻摇着手中的铜箱，Federer自言自语着，“其实……”

            “Juan少爷！”远处传来的一声气急败坏的呼唤打断了他们的对话，Safin转头一看，远远的居然是刚才已经离开的那两个西班牙骑士又返了回来……
            “啊！我就知道Carlos没那么容易放弃……可恶啊！咱们快跑吧，Roger！”一头乱发的西班牙青年慌忙的拉起身边的青年，“我扶着你！”
            “等等Juan……”眼看追兵越来越近，Federer眼睛一转，来到高大的俄国人面前，“我可以帮你们修好这个自鸣琴，但是，你们要帮我们摆脱那两个人！”
            “哈？”


            没错，没错！他Safin对于法国北部很熟悉，特别是对于逃跑的路线更可以说是了然于胸，可是为什么呢……为什么他非要协助自己那个倒霉的儿时玩伴还有那个据说比他Safin英俊聪明成千上万倍的恋人进行他们的私奔之旅呢！深一脚浅一脚的走在林间的小路上，Safin不仅扪心自问，为什么他会一而再再而三的被卷入原本与自己毫不相干的倒霉事件之中呢？难道他Safin其实是一个滥好人？这是多么可笑的论断啊……可现在看上去就是这样…

            “Marat，你对这附近的地形熟啊……”尽管湿冷的空气让他有些发抖，Hewitt还是饶有兴趣地观察着周围的景色，“你来过的么？”
            “嗯，好几年前……还交了个好朋友。”漫不经心的应答着，Safin回想着几年前的危险境地，“不知道那家伙现在过得怎么样……”
            “哦……”看得出俄国青年不愿多提，Hewitt也不再深问，“你和那个西班牙人很熟的样子啊。”轻松的笑脸似乎掩饰了语气中隐隐的紧张……
            “你说Juan？哈哈……”说起自己那个让人伤脑筋的朋友，Safin不禁失笑，“那家伙很特别，很特别……”特别的让所有人头疼的家伙……“我们很小就认识了。因为我曾经在他家住过一段时间，那个时候真的很有趣，我们有一次去打猎……”

            “Lleyton~~你是不是很冷？”Henman的声音忽然打断了Safin的讲述，“这个给你。”说着从身旁的背包里拿出一条围巾，从后面搭在金发少年的脖颈上，“嗯，脸很凉啊！”双手从后面环过着少年的肩膀，Henman用手背碰碰那有些泛红的脸颊……
            “你……”别这样碰他！SAFIN刚想发作，却对上Henman冷冷的目光……
            “笨蛋……”Safin听到Henman用西班牙语轻轻说了这样一句话就把澳洲人拉离了他身边……搞什么？他说错什么话了么？莫名其妙！

            “Marat……”Juan的声音……
            “什么！”不要惹他！他Safin正心烦呢！
            “前面有个人家……”明白这个人的秉性，西班牙青年才不吃他这一套，“你哪来的那么大火气？”
            “对不起……”明白是自己无理取闹，Safin懊恼的道了歉，“看来我们是到了……”

            前方不远处。在绿树掩映之中，一幢古朴的二层建筑静静的矗立在那里，攀满整个建筑的爬山虎已经枯黄，灰黄墙面上的斑斑裂痕让房子显得阴沉而破旧。然而走到近处，雕花的房檐、精美的阳台却显示着它曾经的荣光……

            走上门前的台阶，Safin轻叩门环……
            “家里有人么？家里有人么？”
            “我都说了明天一定还你怎么还来纠缠！”门内传来活力十足的声音和咚咚咚的下楼声……
            “我看你是找……”开门的是一个褐色长发的帅气青年，结实的中等身材，一身灰黑色的半旧猎装，手中端着一柄大号的猎枪……“Marat？！”
            “嗨，好久不见了……”见怪不怪的推开黑黝黝的枪口，“你还是老样子……用猎枪欢迎客人的……”
            “谁让你总是在最不是时候的时间来！”青年笑起来很好看，放下手中的枪，紧紧的拥抱着俄国贵族，“你也没变啊，每次都有一大群人跟着。”
            “哈哈，这次可不一样，”回应着对方法国式的热情，Safin笑了，“上次感谢你让那几个人吃枪子，不过，这次我希望你用食物招待，我的朋友，Lleyton、Tim、Juan、Roger。”
            挨个的介绍了身后的几个朋友，“我们可以进去么？”
            “哦，当然，”发现自己很失礼的让客人们干站在门外，青年不好意思地笑了，“快请进！”

            屋子的客厅非常宽敞明亮，越层式的设计使得客厅中间的挑高足有7米，而房顶上精巧的水晶大吊灯和满屋的古风家具都显示了这屋主曾经的荣光。之所以说是“曾经”是因为那水晶的吊灯明显已经弃置不用，古朴的家具也因为缺乏养护而布满了细小的裂痕。房间虽然干净但不知的有些凌乱，可以看出屋主不是个很拘小节的人……

            “见笑了，”招呼几个年轻人坐下，长发的青年端出一壶咖啡，“房子很乱，不过，反正我是一个人住……”
            “哎？一个人？你不是为了艾里西娅才…………”
            话刚出口，Safin就意识到自己可能问了不该问的问题，他记得那位艾里西娅小姐身体很不好……
            “艾里西娅啊……”青年露出无奈的笑脸，这更加深了Safin的愧疚感，“三年前，她生病……”
            “……………………”几个年轻人都低着头，思索着安慰的话语……
            “然后爱上了那个医生，2年前就结婚了……”青年脸上的表情依然是那么悲伤，“还有莉莉斯，跟一个面包店主去了西班牙，西尔维亚和一个做葡萄酒的去经营酒作坊了，玛丽安上了一位男爵的马车就再也没有回来过啊~~~~”
            “……………………”几个年轻人依然低着头，思索着应对的话语……
            “嗯……我想……”Hewitt见有些冷场，就先开口了，“你一定可以找到真正爱你的人的……”
            “是么……”青年的笑容有些惨淡，“他们每个人离开之前都对我说，对不起，我们想要正常的爱情……哈哈……我的感情就是不正常的么？我们都是女人那又怎样！不是我让老天把我生为女人的！”
            “咦？？？？”这下四个年轻人统统抬起了头，疑惑的目光投向俄国青年……
            “啊？啊！我还没介绍呢啊！”Safin一拍脑门，走到一脸激昂的青年身边，“这是曾经帮过我很多的老朋友，Amelie 
            Mauresmo小姐，曾经的女伯爵。”
            “啊…………”四个青年全都张大了嘴巴，又都觉得失礼儿赶紧闭上，“哦……”

            “话说回来，Marat，”完全不把众人的反应放在心上，女伯爵勾住俄国青年的肩膀，“我知道你男女通吃…不过……”调侃的看着那边石化的几个年轻人，“哪个才是你的对象啊？告诉我！我帮你追！”
            “Amelie大姐……”无奈的笑着，Safin真实的怀疑自己来求这个女人的决定是否正确……


             
            Vamos~~

      发帖人主题:  （4）第12楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
      发表于 2005-02-11 13:45:50 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            法国篇 四

             
            “太甜了……”微微皱皱眉，Moya放下手中的酒杯，“还是Rafa调得比较好喝。”
            这位以精明著称的西班牙新贵族此刻正悠闲的坐在顿克尔克海港最高档的一家餐厅里，品尝着据说是着餐厅招牌菜的奶油烤鱼和苹果甜酒，完全看不出他其实身负着寻找大公独子的重任。
             
            说起来，Moya对于Ferrero大公把这件事派到他头上本就颇有微词。他是宫廷卫队的参事官，不是他Ferrero家的保姆或者私人保镖！那个Juan小公子从小给他惹来的麻烦、带来的困扰都还历历在目。如果不是碍于大公的面子，他倒是巴不得这小公子消失一段时间，这样他的生活和仕途都能平坦顺利的多。不过，他也可以理解Ferrero大公的急切心情，两个养子都远在他乡，唯一的亲子竟然跟一个钟表匠私奔，任哪一个父亲也都是无法接受的。而贵族的身份也让那位公爵不可能大事声张。对于Moya来说，这是一个让Ferrero大公欠自己人情的大好机会。这也是他最终同意带着自己的小随从Nadal出来寻找那位爱闯祸的迷糊公子的真正原因。
             
            几个月以来，他和Nadal从西班牙一路追踪北上，本以为一定能在法国的北部把走投无路的两个人顺利抓获。没想到俄国人Safin的出现不但打乱了他的计划，还在七拐八绕之后成功地带着那两个年轻人逃出了他的视线。这个俄国人果然不简单，Moya心想，他自己也就算了，居然连比猎犬还敏感的Nadal都找不到这几个人的踪迹，不愧是能从十几个杀手的追捕中幸存的孩子。这样想着，Moya脸上不禁露出的激赏的笑容。说起来。如果早知道Juan那小子有那种兴趣，当初真应该撮合他和那个俄国人的……这样对于我们集团的势力……
             
            “Moyini，你笑什么呢……”
            肤色黝黑的男孩也走进了这家餐厅，几年以来的经验告诉他，每当他家年轻有为的爵士露出奇怪的笑容的时候，准时有人要倒霉了……
             
            “没事，Rafa，有什么线索么？”
             
            “嗯，他们好像是往东边的森林里跑了。”
             
            “东边？”那不是快到比利时了……Moya皱皱眉头，那边可不太平，不管出于什么考虑都必须赶快找到这几个人。
             
            “是东边，哇哇哇……”男孩子坐下来，抄起桌上的一杯甜酒就灌了下去，结果被那种又甜又辣的味道激的龇牙咧嘴、哇哇直叫，眼泪都跑了出来。
             
            “Rafa……”赶快地给对方一杯白水，Moya无奈的站起来，拍着男孩的后背，“都说了你还小，不能喝酒的。”
             
            “咳咳咳…………我以为那是果汁的，”Nadal好不容易喘过气来，“Moyini你也不提醒我。”
             
            提醒你就不好玩了啊。看着对方仿佛受了委屈的大眼睛，Moya拼命忍着笑。
             
            “咳咳，别说这个了，”巧妙的岔开话题，Moya重新坐了下来，“进入了森林你还能追踪么？”
             
            “那要看看才知道呢，”Nadal也学Moya皱皱眉头，“现在就出发的话也许能找到些足迹。可是……”他犹豫了一下，
             
            “Moyini，我觉得Juan哥哥应该去追求他喜欢的生活。”
             
            “那他的父亲不是太可怜了？”Moya站起身，招呼店家结账，“他可是Ferrero家的独生子。”
             
            “我听说大公还有两个孩子啊。”
             
            “养子始终是不同的……”这是不争的事实，只有Juan小公子才是那个家族的继承人。“不过，”Moya笑了笑，摸摸身边有些沮丧的男孩的头，“我可从来没把你当作养子哦。啊，你说的是那边的森林么？”
             
            就这样，Moya和Nada这两位猎人开始在森林的边缘进行仔细的搜寻。与此同时，他们的猎物们正在森林深处小别墅里听那位比男子还要英气勃发Mauresmo小姐讲述他和Safin相识的经过。
             
            “你那时候满身是血的闯进我家的领地，我不用枪指着你的头才奇怪呢！”狠狠地拍着Safin的肩膀，这位豪爽的女伯爵作了一个举枪的动作，“说起来当时我和爸爸还没闹翻呢。”
             
            “可你还是收留我了，”俄国人笑了，“还帮我吓走了那些杀手，算是我的大恩人。”
             
            “那是因为你当时拉着我的衣服对我说‘小姐，求你救救我！’，”女伯爵不知何时绕到了Hewitt身后，“你知道么，
            他是第一个一眼就看出我是女孩的人。这样难得的人才我怎能见死不救？”
             
            真不愧是Marat……在场的其他几个人这样想着。
             
            “先不说这个了，Amelie，”俄国人收住笑容，“现在我的这两个朋友正被人追击，”他指指旁边的Ferrero和Federer，“你能不能想办法帮帮他们。”
             
            “哎……好麻烦啊……”女伯爵撇撇嘴，“Marat你每次都给我找莫名其妙的麻烦来！你来看我的那次也是！艾里希亚险些就被你拐跑了！”
             
            “Amelie，Amelie！”Safin无奈的喊着对方的名字，压低声音伏到女伯爵耳边，故作神秘状的指着瘦削的西班牙人说，
            “他可是私奔出来的贵族公子哦。”
             
            这句话还真得起了效果，女伯爵看向西班牙人和瑞士钟表匠的眼神顿时充满了那种对于同道中人的认同和同情。她站起身来，走到两个年轻人面前仔细打量着，看的两个人浑身发毛。
             
            “那个……”Ferrero向Safin投来了求助的目光，却看到俄国人对他使了个眼色。西班牙不解其意，以为好友让他照做，便冲着女伯爵抛起媚眼来。看的本想使眼色让他见机行事的Safin险些昏倒在地上。
             
             
            “……Marat，”不明就里的Hewitt凑到俄国人身边，“你的朋友是不是看上这位小姐了？”
             
            “我想应该不是的……”欲哭无泪的俄国人弯下腰整个人挂在了澳洲少年身上，“Lleyton，你不知道Juan有多怪异。”
             
            “你很重啊！”没好气的甩了甩肩膀，澳洲人也没能把身上的大猴子甩下去只好认他挂着，“我觉得他很有趣，待会给我和Tim讲讲他的故事吧。”
             
            怎么又要扯上Henman……Safin没好气地想，不过，现在问题的重点是……
             
            “Mauresmo小姐！”刚才一直没有开口的瑞士钟表匠站了起来，眼中仿佛闪着泪光，“求你帮助我和Juan，我直到同性之间的感情是不被祝福的，”他顿了顿，“我们的身份又差那么多，可是……”
             
            “哇………………”
             
            瑞士人的话还没说完，英气十足的女伯爵竟忽然哭了起来，把在场的所有人都吓了一跳。
             
            “没问题…………呜呜……没问题，”她呜咽着搂着那两个年轻人的肩膀，头埋在两人中间，“姐姐我一定会帮忙的！”
             
            “真的么小姐？”西班牙人以为是自己的媚眼起了效果而非常高兴，“我一定要给你写首诗！”
             
            “这位小姐……真是有趣的人。”半天没说出话来的澳洲人露出一脸不可思议的表情，“你的朋友都很有意思啊。”
             
            “是啊…………”Safin皱皱眉，因为刚才那个瑞士人趁着Mauresmo抱着Ferrero哭的时候冷笑着擦了擦眼角，向他这个方向眨了一下眼睛。Juan和这个人在一起一定会吃亏，俄国人这样想着，这个瑞士人远比看上去要精明的多。
             
            “你们今天就住下来吧。”女伯爵好不容易止住了泪水，“反正这里房间多的是，明天我带他们过边境。”
             
            “那就谢谢你的好意了，”Safin决定先不把心里的想法说出来，毕竟他的主观臆断是不可靠的，“Lleyton你也好好休息一下……”
             
            “嘘……”澳洲少年作了一个静音的手势，轻声说，“Tim睡着了！”
             
            “…………真是个没用的大少爷，”俄国人刚才就奇怪这个爱和他作对的英国人怎么一直没有出声，“别理他就好啦！让他睡吧！”
             
            “那怎么行啊！”Hewitt带着责备的口气说，“他会感冒的！Amelie小姐，能帮他准备一张床么？”
             
            “当然可以，”Mauresmo对于这个澳洲少年也很有好感，“就用Marat上次那个房间好了！”
             
            “喂！那是我最喜欢的房间耶！”
             
            “那你也一起住不就得了~~”
             
            “Lleyton…………”
             
            “就是啊，那房间很大的，干脆你们三个人一起住那里好了，省得我收拾那么多房间~就这么决定了！”
             
            “Amelie…………”跟Hewitt住一间他倒是没意见……
             
            “好啦！快帮我把Tim抱进去！”
             
            “我为什么要抱他！”
             
            “那我来抱好了，我也是很有劲的！抱一只肥羊剪羊毛都没问题~~”
             
            “还是我来好了……|||||||||||||||||||”
             
            这个英国人虽然很瘦却异常的压手，如果只是这样还好，哪有这么大的人一被抱住就狠命往人怀里扎的……
             
            “Marat，Tim好像很喜欢你哦。”澳洲人高兴得笑着，“真让人羡慕~”
             
            “Marat你还是这么受欢迎哦。”西班牙人也过来调侃。
             
            “男女通吃男女通吃！”女伯爵自是不会放过他。
             
            “你们过奖了…………”Safin苦笑着在心中暗骂：
             
            “Tim Henman……我恨你……”
             
            Vamos~~