
      发帖人主题:  [校对整理]“南风”――“俄罗斯篇”（1―11）楼主

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
            积分:3176
            等级:BT终结者
      发表于 2006-10-22 18:33:30 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            （一）
            Lleyton Hewitt是在即将醒来的时候才发现自己刚才睡着了的。
            这么说也许有点怪，可是我们可怜的澳洲少年确实因为“某些原因”而决定最近的几天都不要睡觉了。那原因Hewitt不愿再提，总之，这天晚上他原本的计划是拉着Henman聊一整夜的天。谁知刚说了不到十分钟，那个英国人就忽然闭上眼睛倒了下去。
            “和我聊天真得这么无聊么？”
            这是当时闪过Hewitt脑海的最后一个念头。而现在，澳洲少年觉得自己正处于清醒与混沌的边缘。何时睡着的？他努力的让脑子清醒起来，同时试图睁开眼睛，眼皮却重的不象话。闭着眼睛仔细回想着，他忽然得出了一个惊人的结论：
            “该不是被Marat那混蛋下了药吧！？”
            再回想起那个俄国人在庭院里说的那些话，Hewitt顿时出了一身冷汗。不行！一定要赶快醒过来！他一边这样想着，一边更加努力的试图睁开眼睛。就在此时，他隐隐听到旁边有说话的声音。
            那是两个女子和一位男子的对话，用的是Hewitt听不懂的语言。俄语么？Hewitt心想，难道Marat那个家伙是要把他卖给同乡当奴隶？或者是卖给黑心旅店的老板娘做肉饼的材料？澳洲少年越想越绝望，再联想到父亲在临行前叮嘱他不要轻易相信欧洲贵族的忠告……
            啊，爸爸，你的儿子就要变成人肉饼啦！当初真该听你的话！可是那个家伙……
            “喂！你既然醒了就不要装睡了吧！”忽然，一个清脆的女声用流利的英语呼喝道，“说你呢，金毛小猫！”
            金毛小猫？？发现眼睛终于可以睁开了，Hewitt下意识的把自己的头发拉到眼前…呃…确实是金色，可是小猫是怎么回事？还有，Henman呢？……哦……躺在旁边呢，那英国人的睡相倒是像一只猫……不对！他猛地坐了起来，
            这是什么地方！？
            由于刚才的胡思乱想占据了澳洲少年的大部分精力，以至于他到现在才发现自己并非身处Mouresmo家的客房，而是躺在一个狭小而精致的房间的地板上。最怪异的是，这房间一直在摇晃颠簸，前面还有阵阵规律的敲击地面的声音……马车？？Hewitt忽然想到，这感觉和他在家乡陪爸爸去赶集市时坐的马车非常相似。不过这里装潢的华丽程度自然不是集市上的邮车所能比拟的。
            “嘿！金毛小猫！别犯傻！”
            清脆的女声再度响起，Hewitt抬起头定睛一看。车厢另一头的地板上竟坐着两个年轻漂亮的女孩。其中一个留着利落的褐色短发，微蹙的眉宇间透出一股戾气，刚才大声呼喝的就是她；另一个则是金发披肩，微微上挑的嘴角显得温和恬静，然而她投过来的闪亮眼神却让Hewitt头皮发麻。
            “请问……”Hewitt整理了一下混乱的头脑，“这里是？”
            “啊啦~~声音果然也非常可爱的！！”金发的女孩忽然跳起来，跑到Hewitt的身边蹲下，一双碧蓝的大眼睛闪着光芒，“你叫什么名字？嗯？”
            “Lley……Lleyton Hewitt……”澳洲少年不自觉地把身体往后缩了缩，“请问……”
            “Elena！别这样！太丢脸了！”褐发的女子摇摇头走了过来，把正要伸手去捏Hewitt脸颊的金发女孩拽起来，略带歉意的低下头，冷冷的看着Hewitt的眼睛，“对不起，金毛小猫，让你见笑了。”说着，她把一脸不满的金发女孩推回原来的位置，“她就是对可爱的东西没辙。”
            我是可爱的东西？Hewitt完全被搞懵了，不对！现在的重点是……
            “请问你们是什么人？”澳洲少年缓缓站了起来，头还有些发晕，“这是什么地方？”或者说这是要去什么地方……
            “我们是Safin家的杀手。”褐法的女子冷冷的说，“我们这次的任务是……”
            “唉呀！Nastya！什么杀手嘛！一点也不可爱的称呼！”金发的女孩突然打断了她的话，笑眯眯的对Hewitt解释道，“我们是Marat的朋友，也是他妈妈的养女。这次是老夫人派我们来请Marat的朋友到俄罗斯小叙一下的~~”
            “那个……”
            “啊啊！对了！”完全不给Hewitt插话的机会，金发的女孩继续笑着说，“都忘了自我介绍，我是Elena 
            Dementieva，这边这个脸被冻住了的家伙是Anastasya Myskina，我都叫她Nastya~你也这么叫吧！”
            “请问！”Hewitt终于大声打断了金发女孩的连珠炮一样的发言，“Dementi……eva小姐……”
            “Elena！”
            “嗯……Elena，”澳洲少年看看四周，“请问Marat在哪里？”
            “他啊……”褐法女子静静的擦着手中的短剑，冷冷的说，“应该在几英里以外的地方猛追吧。”
            ―――――――――――――――――――――――――――――――――――

            匆匆告别了Mouresmo之后，Marat 
            Safin便循着两个女子特意留下的踪迹追到了森林的边缘。不出意料，那个高大的“巫师”已经牵着两匹马静静的等在那里了。
            “Popov先生……”他无奈的接过马鞭，翻身上马，“你不是半吊子的江湖骗子么，为什么每次找我的行踪都找得那么准……”
            “是啊，为什么呢？”被他成为Popov的高大男子调侃的笑了笑，飞身跳上了自己那匹高大的黑马，“回家去再好好看书研究吧，Marat小少爷。”
            “……”郁闷的翻翻白眼，Safin跟着高大的巫师疾驰在路上。为什么自己身边尽是些搞不定的人物！他心中忿忿的想着，包括这个叫做Alexander 
            Popov的神秘兮兮的半吊子巫师，还有自己的剑术老师笑面虎一样的Kafelnikov……一个比一个精明，像老狐狸一样把自己耍得团团转。
            当然，最让他挫败的还是身边那些过于强悍的女子，不要提那个一切尽在掌握的妈妈，还有那个备受宠爱未经风雨的任性妹妹。光是他妈妈培养的那几个美女杀手，就不是Safin可以轻松应付得来的。自从17岁的Safin回到祖国之后，就一直被这些以他“救命恩人”自居的女孩们压的喘不过气来。呜呼！他Safin何时受过这样的待遇！就连Mouresmo那样对异性兴趣缺缺的女孩都对他另眼看待，难道他还对付不了这么几个小丫头！
            “我一定要让这些丫头对我另眼看待！！”
            尽管出发点有些无聊，但是Safin从那时开始就花费比平常多一倍的时间习武和读书，一年之后，那些活泼的女孩子们对他的态度果然大为转变。除了一个人……
            “Nastya为什么那么讨厌我呢……”
            这是Safin至今都想不明白的问题。不过，现在也不是想这个的时候，还是先想想怎么在到达俄罗斯之前把Lleyton救回来然后把那个英国人抛尸荒野来的实际一些。
            “喂，你确定他们走的是这条路？”俄国贵族询问着身边的男子。
            “天晓得。”
            “……”
            前途多磨啊，前途多磨……
            ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

            “原来是Marat的妈妈想念儿子了啊，”在听了金发女孩的一番解释之后，Hewitt终于有点放心的笑了，“其实你可以跟我商量一下，我会帮助你们的。”他揉揉头，“搞成这样我以为要被做成人肉饼了呢……Elena？”
            他忽然发现那个金发女孩不知何时已经来到了他面前……天，这女孩怎么这么高，Hewitt心中暗暗叫苦，也许比自己还高了一点。不对！这不是重点，重点是这女孩的目光……
            “真的好可爱~！！”金发的女孩一幅“我再也忍不了了”的表情，同时伸出手来在Hewitt身上左捏一下右抓一把，“像娃娃一样！”
            “哎？哎？哎？”Hewitt不停的向后躲避着，天啊，这女孩怎么这么可怕！身上被捏的发痒，头绳也被拽开了……
            “唉呦……”由于连续的后退，Hewitt一下子绊在了还躺在地上酣睡的Henman身上，英国人微微的睁开了眼睛……
            “啊，Tim，不好意思……唔唔唔……”正想道歉的澳洲少年一下子被意识模糊的英国人拉住，嘴狠狠的撞在对方排骨一样的胸膛上。
            “再睡10分钟……zzzzzzzzz”
            “………………”
            一片静默……
            “受不了啦！Tim！你给我起来！咱们被绑架啦！”
            “我们明明是邀请你们~~啊……这个先生也很可爱！！”
            “……大黑猫也醒了……”
            “再睡15分钟……”
            “别睡啦！！！！”
            “好可爱~~~”
            “真吵！”
            宽大的马车静静（？）的向北行驶着，沉浸在快乐中（？？）的他们还不知道，危险正一步步的逼近。
            …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

            （二）
            “是个什么样的女人？”
            “嗯？”
            对于缓缓骑行于自己身边的这个高大男子的突然发问，Safin微微愣了一下，
            “什么女人？”
            “就是你给你妈妈的那封信里提到的啊，”对方笑了笑，一身朴素术士灰衣掩饰不了此人举手投足之间的优雅淡定，反而又为他增加了一层神秘的色彩，“你不是说遇到了一个可爱的同伴，要玩一阵子么？”他拂了拂马儿的鬃毛，“这次是哪家的夫人小姐让Marat小少爷这么流连忘返了？”
            “我有说是女人么？”
            “噢，”对方摆出了很夸张的恍然大悟一样的表情，“小少爷你一向是男女通吃，我倒忘记了。”
            “……咱们走哪条路线回去？”
            “夫人的吩咐是尽量走海路，所以咱们在顿克尔克出海。有船在等。”
            “走海路？”
            “嗯，海路比较安全。”
            扭头看看对方似有似无的笑脸，Safin决定不再追问，因为多年来的经验告诉他那只会带来无意义的敷衍和插科打诨的拙劣玩笑。据Safin的小妹Dinara说，这个叫做Alexander 
            Popov的男人是在Safin回到俄罗斯之前的半年来到Safin家的府邸寻求庇护的。除了老夫人之外没有人知道这个总是一身灰衣，整天神秘兮兮的男子从何而来。这个人在Safin家的名号是“药剂师”，在府邸角落的一栋小楼里拥有自己的“药房”。说起那间总是闪出奇特火光的小房间，Safin家的下人们全都谈之色变，听说擅自靠近那里的人都会被实际上是黑魔法师的Popov变成癞蛤蟆。
            说来可笑，Safin算是为数不多的几个知道Popov秘密的人。两年前，他和Elena这两个捣乱精曾经趁Popov不在的时候偷偷的闯进那栋小楼，并且结识了正在桌子上“放风”的异国金发精灵Ian。按照Ian的说法，一方面他是因为和Popov比试魔法的时候失败才不得不遵守契约，跟随他听从他差遣的；另一方面，则是因为在尼德兰的一段往事……
            “Popov先生，”想到这里，Safin突然笑了，“你们也是走海路过来的？”
            “是的。”
            “那路过尼德兰的时候真辛苦你了。”
            “…………还好。”
            看着对方那故作镇静的脸上一阵微微的抽搐，Safin顿时觉得心情好了很多。虽然当初精灵Ian没有来得及告诉他们那个“往事”的内容就被气急败坏的赶回来的Popov关回了盒子里，但是Safin还是知道了这个一向冷漠优雅的男子有一个很害怕的“敌人”生活在尼德兰这个事实。
            “小少爷……”
            “干吗？”
            “我有不好的预感，请快跟上来。”
            冷冷的这样说完，对方就策马疾行，瞬间就把Safin甩开了几十米的距离。
            “喂！不要说不过我就逃啊！等等我！”
            _____________________________________________________________________________

            尽管大马车里的暖炉烧得很旺，Hewitt依然觉得很相当寒冷。这一方面是因为这个来自南方新大陆的小伙子实在不适应法国北部这种阴冷的初冬天气，另一方面则是由于同行的两个女孩，特别是那个金色长发的美女实在让他有些吃不消……
            “呐呐！Lleyton你要不要带这个？”
            非常华美的宝石头饰……
            “不用了谢谢……”
            “那穿上这件衣服给我看看嘛！”
            带着可爱蕾丝的裙衫……
            “死也不要！”Hewitt坐到离金发女孩最远的那个角落里，“Elena小姐你不要闹了……”
            “那就穿这个！”
            完全不听Hewitt抱怨，Elena继续兴致勃勃的从箱子里翻出各种可爱华丽的服饰，“你很冷对不对？看你一直发抖的，把这个披上嘛！”
            “…………”
            看着对方手里那件雍容绚丽的天鹅绒斗篷，Hewitt实在不知道该说些什么，只能用沉默表达自己的抗议。
            “其实Lleyton你就穿上吧，”Henman饶有兴致的看着躲在角落里的少年，“我觉得一定会很好看的。”
            看着对方生气地对他挥了一下拳头，Henman忍不住笑了。一开始发现自己被“绑架”的时候，身为贵族的他心中多少有些不满，可是听过了两个女孩的解释，又观察了一段时间之后，英国人倒也比较释然了。他在心里甚至有些感谢这两个“不择手段”的女孩子，否则如果他们还和那样的Safin在一起，他实在无法保证自己和Hewitt的安全。其实，自从身上的诅咒解开之后，Henman的性格就变得相当随意温和了……
            “就当是免费的旅行吧。”他这样对自己说，“而且没有Safin捣乱，真是因祸得福的好事情。”

            所以这一路上他就很享受的看着Hewitt和Elena“斗法”，就像看着弟弟妹妹在眼前打闹一样……
            “那Henman先生来穿这个好不好？！”金发的女子突然靠到他面前，“Marat穿就太大了，可是你一定能穿的！”
            “呃……”看着对方手中金光闪闪的丝线上装，Henman不禁咽了一下口水，“还是不要了吧，这么好的衣服不要被我们穿脏了……”
            “有什么关系？！试试看嘛！”Elena不满的噘起了嘴，“Marat那家伙死都不肯穿给我们看！还故意长那么高的个子来逃避！”
            “我想他长得高并不是因为这个吧……”Hewitt下意识的躲到了Henman身后，“而且Elena小姐你自己穿的话一定会很好看的……”
            “我们随时都有任务，”好久没有开口的黑发女子突然冷冷的看了一眼那些闪闪发光的服饰，“这些麻烦的东西是不能穿的。”
            Myskina的话让Hewitt愣了一下，他这才又记起了这两个女孩子的身份……Safin家的杀手，黑发女孩是这么自我介绍的吧？那个家伙到底生活在什么样的家庭里啊？起初只知道他是个俄罗斯人，后来知道他是个家境复杂的贵族，再后来知道他在西班牙待过很长的时间。而自己对于Safin家世的了解也就仅止于此。到底是被什么驱使着，让自己和一个完全陌生的家伙一起出生入死、跨洋过海……
            “生活就是在不断被陌生人扰乱中继续的。”他的父亲Glynn曾经笑着对不愿意结交陌生朋友的儿子这样说，“否则每个人都只能守着自己的母亲过一辈子啦。”见儿子似懂非懂，他便一把搂过自己的妻子，“当你发现一个陌生人开始变得重要，那么一定要抓住他、保护他，这样你就会成长，变得强大而幸福。”
            忽略掉父母随后肉麻的打情骂俏，年少的Hewitt还是把父亲的这些话记在了心里。所以那一天在码头，那个大个子用力拉住自己的时候，金发的南方少年并没有挣脱。这是他在这片陌生的土地上结识的第一个“陌生人”，一个伸手拉住了自己的“陌生人”……
            “有机可乘~~~”
            就在他发呆的时候，Elena已经靠到了他身边，一把拽掉了他绑在头发上亚麻细绳，还顺势把那件大斗篷披在他身上。
            “喂喂！”
            被搞了个措手不及的Hewitt慌忙起身伸手去抓那头绳，却被对方灵巧的躲开。
            “Elena小姐……”
            “啊啊！Nastya你不觉得非常可爱么！”金发的女孩握紧了双拳，仿佛完成了一件满意的作品的艺术家一样露出赞叹的表情，欢快的用俄语表达着自己的喜悦，“我果然没选错吧~~”
            “确实挺好看呢，”看着努力和复杂的钩环奋斗的Hewitt，黑发女子难得露出了温和的表情，同样母语回答，“Elena你应该穿给你的那位骑士看看，他一定会称赞你的。”
            “切！什么骑士嘛！”Elena不屑的撇撇嘴，“听说我是Safin家的女孩，吓得屁滚尿流的就跑了，啊！”她吐了吐舌头，“我又说这种话，一定会被夫人骂的，嘿嘿……”微微一笑之后，女孩难得露出了一丝无奈的表情，“果然没有人会喜欢双手沾满血的女孩子给自己做衣服烧饭呢。”
            看着一直都那么无忧无虑的Dementieva露出那样的表情，Myskina一时说不出话来……
            “和你结婚？我怕我会绝后的！”
            好像也有一个她以为能够理解自己的男孩子，这么说过的样子……那个人现在不知道怎么样了，是不是迎娶了温柔可爱的新娘呢？或者去了南美？去实现那些曾经跟她谈起过的梦想？

            “Tim！帮我脱一下！”
            “这样很好看啊，你就穿着嘛~~”
            “我不要！！！！”
            可爱么？这个男孩子，Nastya凝视着因为无法战胜斗篷的扣子而气急败坏的金发少年，应该算是很可爱吧？单纯、轻信、容易相处，外表也很讨巧。不愧是Marat那个混蛋会喜欢的玩具……
            “安静一下！”
            黑发女子突然起身，止住了打打闹闹的三人，警惕的用手握住了腰间的剑柄，“车夫！停车！”
            没有任何反应……
            这时，Elena也站了起来，表情凝重的拔出了剑：
            “不太妙啊……”
            ________________________________________________________________________________

            一开始Safin认为Popov突然转向加速是为了逃避对于自己不利的话题，但是当他策马急驰一段时间之后，看到不远处树林掩映中那驾破碎的马车时，一种不祥的预感顿时涌上心头。
            “Elena！！”飞快的奔到跟前，Safin才发现头发已经散乱的Dementieva拖着一条还在流血的伤腿准备卸下套在马车上的黑骏马，“这是怎么回事！？”
            “Marat 
            Safin……”还没等Elena开口，靠在一旁大树上的Henman挣扎着站了起来，捂着肩膀上的伤口走到Safin跟前，“果然和你扯上关系是要倒霉的……”
            “到底怎么了！！？Elena！你先坐下！”一把扶住已经支撑不住的女孩，Safin将她安置在一窥平整的地面上，“Lleyton呢？Nastya呢？？”
            “是Plushenko的手下……”金发女孩显得异常的镇静，看看Safin瞬间睁大的眼睛，“他们射死了车夫，我们的马车失去了控制。”一边说着，她一边扯下自己的袖子包扎伤口，“他们人太多，我们没法保护你的朋友们……”
            “别说这个了！”Safin急得表情已经有些扭曲，“Nastya和Lleyton哪去了？”
            “Nastya说自己是你的未婚妻，”Elena闭上眼睛，“愿意做人质引你出来，其实她到了那个基地很快就会自杀，Marat你不用担心……可是Lleyton那个笨蛋！”她突然张开眼睛，眼中似乎噙着泪水，“那个笨蛋去追了，他也受了伤的啊……而且……而且……”她突然提高的声调，“而且为什么要去追呢？？我们被培养出来不就是为了保护Safin家的少爷么？只要Marat你没事，我、或者Nastya，或者其他的女孩子，不都是用来被牺牲的么？？我那么说有什么错？那个傻小子凭什么打人？他有什么资格说要救回Nastya？！他有什么资格……他那么笨……呜呜呜呜……”
            这是Safin第一次看见Dementieva哭泣，有些不知所措的伸出手，抚过对方柔软的金发，手心感受着一阵阵的颤抖……
            负罪感。
            他曾以为自己一生都不会有。
            “哎……”
            一直在一旁冷眼旁观的Popov突然甩下了自己灰色的大袍，从怀中拿出一个锈迹斑斑的盒子放在地上。
            “光芒闪耀，光芒之中只有你……出来吧Ian！”
            话音刚落，地上的小盒子猛地打开了，一阵强光之后，一个穿着古怪，身材健硕的金发青年站在了几人面前。
            “你居然肯把我放出来，”怪人的口气中充满了兴奋，“难道是Pieter终于打败你了？”
            “……那你还用听我命令么？”Popov不动声色的从地上捡起那个盒子，“我是有事请要你做。”
            “听候差遣。”怪人笑了笑，“不过按照契约……”
            “我知道。”
            “很好，”怪人笑得更灿烂了一些，“那么，有什么事情一定要我出马呢？”
            “Marat，”Popov回过头，拍拍有些发愣的俄国贵族的肩膀，“有你那个朋友的东西在身上么？”他又转回身，“Ian，我是要拜托你找个人。”

            ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

            （三）
            这次，会死吧？
            静静的坐在颠簸的马车中，Myskina看看手中的那颗小小的药丸，心中不禁有些凄凉。很多人都说她是众多女孩子中最不一样的，都说Safin家的小少爷也要敬她三分。甚至就连她自己都曾经有过这样的错觉……
            对于Marat来说，我和Elena也许是与众不同的。
            苦笑着摇摇头，被紧紧绑缚着的短发女子仿佛在嘲笑自己的自大。这是多久之前自己脑子里冒出的谬论？就因为那个一向懦弱怕事的小少爷曾经有一次横剑挡在受伤的自己和敌人的刀剑之间，看着那溅在码头旗杆上的斑斑血迹，她和Elena那个傻姑娘就拼上性命保他突围……就因为被冲散之后难得的重逢，身为年长的男孩子的那个家伙竟然抱着满身血迹她们大哭不止……
            这个家伙……我们不保护他是不行的。
            后来他们长大了，一切都暂时平息了下来，放下了紧绷神经的Myskina才有些惊异的发现，那个需要她们保护的，会因为她们受伤而痛哭流涕的，懦弱怕事的小少爷早已消失无踪了。取而代之的是一个让她感到害怕和陌生的男人。
            有时候她会看到Safin十指交叉的静静坐在那里，默默地浏览着那些迫害过他家的人的名录，嘴边挂着似有似无的笑容。Myskina本人不爱笑，还因此被大家戏称为冰山美人，可是Safin的那种笑容却让她浑身发冷。后来她开始频繁的申请出任务，频繁到任何人都感到不寻常。
            Nastya你为什么避开我？我做错了什么？那个家伙曾经拉住她，这样询问着。
            ……我害怕自己有一天也会被你面具后面的怪物杀了。她这样尖锐的回答，丝毫没有避开目光，直到对方默默的放开她转身而去。
            冷笑。如她所料，对方没有否认，他没有勇气也没有把握否认。那个一起出生入死过的Marat从来都是她和Elena心中的幻象，谁又能说当年那些“真情”的场面，那些让她和Elena心生同情的表现不是这个可怕的男人的逼真“演出”呢？就好像那个西班牙的小贵族永远不会知道，他“无意中”捡到的朋友其实早就在那里等着“开明贵族Ferrero大公家性格怪异的小公子”，从而获得受到大贵族庇护的机会。就好像Elena永远不会知道，“傻瓜Marat”借着每一次和她一起“探险”的机会逐渐摸清了府邸的底细……
            “别奢求一个曾经被抛弃的儿子会全情相信自己的母亲。”后来，Safin在Myskina面前说话就变的比较无所顾忌，“我只是以防万一，不会真的对妈妈怎么样的。”
            如果有一天那个家伙和老夫人对立……
            Myskina曾经这样想过，如果真得那样，Elena肯定会站在老夫人一边，那女孩虽然看上去傻乎乎的，可是从不会轻易动摇信念。而自己……她又摇摇头，仿佛在责备自己的不争气，如果Marat求她帮忙，不论是谁，她大概都会拔剑相向吧？

            “你爱他么？”
            Elena曾经难得正经的这样询问。一边惊讶于对方出乎她意料之外的洞察力，一边静静的审视自己的情感……爱？她对那个人似乎并非抱持着如此浪漫的感情。该说是一种莫名的“责任感”吧？不论何时，不论自己爱上了什么人，就是没办法对那个人置之不理……似乎在解释给Elena听，又似乎是在自言自语，她当时这样呢喃着。
            “唉……看来一定要赶快把Marat那个家伙嫁出去才行，这样Nastya你就不用这么辛苦了。”
            于是她笑了，Elena努力逗她开心的时候她从来都会配合的露出笑容。“不说他了，说说你那个骑士吧？”
            对哦，我还说一定要把任务错开，参加Elena的婚礼的。现在看来是没有机会了……Myskina又看看手中的药丸，默默的计算了一下，确定马车已经离刚才的事故地点足够远……
            对很多事情来说，这都会是种解脱吧？虽然还有不甘心的，不放心的事情……
            哇！！！
            正当Myskina忧伤的准备作死前最后的祈祷，以求上帝饶恕杀孽深重的她时，却发现脚下的一片小木板突然被撬开了，一双瞪大的绿色的眼睛随即从孔洞处向里面查看着。要不是因为平常训练有素，她早就大叫出声了……而且，这眼睛……难道是……
            金毛小猫？？？

            这是一架很大的马车，车下的车轮之间是窄窄的一层行李架，此时向车内探望的这个人应该就是躲在那个行李架上面吧……不对！现在不是分析这个的时候！那个小子怎么会出现在这里？？此时的Myskina早就把自杀什么的想法抛在脑后，一脸不可思议的盯着那双眼睛……马车里只有她和一个看守，尽管是白天，但是密闭的马车黑暗而颠簸，有些瞌睡的看守并没有发现车下的异状。她不敢出声，只能紧盯着那双眼睛，等着对方适应马车里的黑暗……
            终于，在一阵搜寻和眨眼之后，那双眼睛突然对着她的方向一亮，似乎终于找到了焦点。
            “嘘…………”
            连忙摇头让对方不要出声，Myskina焦急地用眼神这样询问着：
            笨蛋！你在这里干什么啊！？
            似乎明白了她眼神中的意思，对方用嘴对准了那个孔洞，一个词一个词的用口型说：
            我是来救你的！放心吧！
            来救她？？居然还叫她放心？？Myskina在自己近20年的坎坷人生中第一次感受到如此的迷惑和震惊……
            很危险的！快找机会离开！她用眼神警告对方。对方了解一样的眨眨眼，又用口型表达着：
            我知道你很害怕，我一定会尽快救你的！
            天……那个傻小子居然把她“威胁”的眼神理解成了惊恐！正当她寻找适合的“眼神”来表达自己的真实意思的时候，马车“吱嘎”一声停住了……
            “出来吧，大小姐。”
            车门打开了，冬日的阳光并不耀眼，却还是让已经适应了黑暗的Myskina眯起了眼睛。轻巧的躲开看守伸过来拉拽的手臂，她匆匆跳下了马车，生怕有人发现车底的秘密。四下环顾，远处氤氲着墨蓝的大海，这似乎是一个安静异常的港口小镇。为了不引起别人对马车的关注，她默默地随着看守走进一栋破旧的建筑。而等在那建筑里的……

            怎么会是这个人!？
            那些乌合之众明明是Plushenko的手下，有Mishin的人的地方应该绝对不会…不对！她记得这个人应该已经……一向冷静的女子这一天第二次放大了瞳孔，紧盯着眼前一脸温和微笑的金发男子，紧绷的身体微微的有些颤抖。
            “Myskina小姐！”对方一脸夸张的惊喜模样，口气中洋溢着熟稔和兴奋，仿佛眼前是他就未谋面的老友而非双手被缚的人质，“Zhenya的笨蛋手下说是抓住了Marat的未婚妻……啊呀！难道说那小子终于要跟你结婚了？”
            “……Yagudin……”Myskina努力平复了一下呼吸，紧盯着对方的眼睛，“Mishin那个老狐狸居然还留你这个危险人物活在人间……”她惨笑了一下，“他果然也老糊涂了。”
            “哈哈哈哈哈~~”对方突然大笑起来，伸手解开了绑住Myskina的绳索，扔到一边，“Nastya你说话还是这么狠毒啊。”一边笑着，这个被称为危险人物的男子径自走到门外，拉了另一个金发的男人进来。
            “干什么拉拉扯扯的你这浑蛋！”努力甩开对方拉着自己的手臂，刚刚进屋的男子有点神经质的大吼，“快把令牌还给我！”
            “其实我这次是私自来帮助亲爱的Zhenya完成他伟大的师傅交给他的任务的，”无视另一个人的怒吼，Yagudin轻笑着搭住对方的肩膀，“当然如果Zhenya愿意跟我私奔……哇哇哇~~不要这样~~会死人啊~~”
            Myskina忽然觉得很累，眼前是两大劲敌之间低水准的“打斗”，窗外则有不知如何靠近过来的某个金色的脑袋悄悄探出来……
            一定要等我救你哦！
            嘿，自己的唇语理解力居然这么好！有些自暴自弃的读出了对方的口型，Myskina眼看着那个小子迅速的离开了窗边。默然的收起了准备好的那个药丸……看来不把他从这里安全的救出去，她是绝对不可以自杀了……

            ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

            作为一个优秀的黑魔法师，Popov很少显露他的真本领。这一方面是源于他天生低调朴素的性格和黑魔法师避世的习俗，另一方面也是因为他有个避之不及的对象，更糟糕的是，对方还有一个特技……
            “你说Pieter和Ruud他们是不是已经上路了？”
            精灵Ian一面用Safin提供给他的羊骨挂饰在魔法阵中确定方向，一面带着调侃的语气这样询问着。
            “……”
            见Popov不予理睬，他便继续道，“可惜Pieter的唤风术并不优秀，否则两天之内一定能赶到了。”
            “Ian……”Popov低沉的声音中听不出一点波动，“你是不是想换一个更小的盒子？”
            “…………”努力咽了一下口水，精灵Ian很识趣的闭上了嘴。不过，他真得不明白，像那个人那样，那么独特的，可爱的，美丽的，强大的人，怎么会对这个一天说不了三句话的超级大号闷葫芦这么执著……“这边，”他突然抬起了头，“一共有20人左右，向这个方向走了，羊骨的主人也在其中。”
            东北，Safin看看精灵指引的方向，那是出海的方向。
            “奇怪……”他不仅自言自语着，在他的印象中，Plushenko这个人一定会在原地等他来一对一决战，而不是带着人质向出海口方向……“……啊！”
            突然，他的头脑中浮现出了另一个人影，更加危险，更加让他铭记于心的……
            “Yagudin……那家伙……”
            …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
            （四）
            尽管从小到大过的都是见鬼比见人多的日子，即使平日里遇到的尽是比野兽凶狠残暴的多的敌人，Safin还是难以自控在想起“Yagudin”这个名字的时候打了个哆嗦。毕竟8年前的那次“初遇”实在太过诡异刺激，虽然已是时过境迁，就算年轻的俄国贵族不管在武技还是心理方面都已经今非昔比，那份深深烙印在心中的“恐惧”却是永远挥之不去的。
            说来巧合，8年前的那次遭遇也是在这样的初冬季节，也是在法国北部阴冷潮湿的码头附近，天气不算太坏，也是这么雾蒙蒙的氤氲着……
            “Marat！Marat你发什么呆呢！？”
            英国人有些不耐烦的呼唤声唤回了Safin仿佛已经冻结住了的神经，待他回过神来，发现大家已经在百米开外的地方带着莫名其妙的表情回头看着他了。
            “啊……就来了！”
            算了，现在可不是忆古思今的时候，俄国人这样自嘲着，匆匆策马追赶其余众人的步伐。不错，眼下的当务之急是去救人……

            ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

            眼下的当务之急是救人，所以，Elena小姐，对不起了……
            心中这样默念着，躲在废弃码头的古旧船架后面的Hewitt抽出了身上的小刀，将肩上那件华美的天鹅绒斗篷割断，变成短披肩的长度。这也是他和这件斗篷上面工艺复杂的勾环奋斗了几个小时未果之后的无奈之举。简简单单的搭扣不好么？无奈的看了看依然纠结在自己胸前的银质勾环，Hewitt不禁皱了皱眉头。这些贵族穿的衣服就像它们的主人一样，外表华丽光鲜、令人炫目，实际上却有着许许多多纠缠不清的恩怨情仇，似乎永远不能简简单单的坦率生活。
            就好像那个俄国人，不论怎么看那个人都是上帝的宠儿，可是却似乎时时刻刻有恶魔的影子追随其左右。他的过去、他的身世都像是储藏在不见阳光的角落里的一只皮箱，即使仅仅打开一个小小的缝隙，也会有令人窒息的血腥味和彻骨的寒气扑面而来。所以Hewitt从没有想过去碰触那只箱子，因为他扛不动，也没有义务去扛。他自认没有足够的水去冲散那浓重的血腥味，也唤不来阳光以温暖那种深沉的寒冷。可是他希望有一天那个人能忘掉那只箱子，和他一起……
            一起……干什么呢？
            这个突如其来的想法让Hewitt微微一愣，正当他想继续深入思考一下这个很有建设性的问题的时候，一阵由远即近的急促脚步声引起了这个机警的牧羊少年的警觉。此时天色已近全黑，这座战争遗留下来的海滨死城中的空气原本就仿佛冻结了一般的令人窒息，再加上初冬湿冷的海风伴随着不远处海浪拍打石岸的闷响不停的刺激着澳洲少年原本就紧绷的神经。所以，当脚步声响起的时候，Hewitt觉得自己全身的汗毛都倒竖了起来。从藏身处的缝隙向外望去，隐约是两个水手打扮的男子的身影，在蒙蒙的夜雾之中他们手中的两盏煤油灯折射出青紫色的光芒，显得分外诡异。
            “哎哎……咱们他妈的干吗要大晚上的干这种倒霉的活！”
            其中个子略矮的突然说话了，用的是…似乎是意大语吧？那人的语速很快，还带着圆滑的口音。Hewitt听不懂他说话的内容，只觉得那个稚气未脱的声音中似乎充满了愤懑。
            “嘘！让那个魔鬼听到了你还想活么！”
            另一个瘦高个虽然没有那么严重的口音，但是语速也是相当快，有些嘶哑的声音却掩饰不了尾音带出的些许童声般的微妙上扬，想来也是个相当年轻的男孩。
            “赶快干活吧！”
            “混蛋！少命令本大爷！我告诉你！要不是我我妈妈被他们……”
            “是是是……我错了这位少爷，请您先干活吧。”
            两个人就这样吵吵闹闹的从Hewitt藏身的旧船架前面经过，向码头所在的方向走了过去。从船架中悄悄的钻出来，澳洲人不远不近的跟在二人的身后。因为尽管听不懂二人的对话，但是直觉告诉他，这两个人此时的行动绝对和那些袭击马车的人有关。
            只见那两个人走到一处废旧的码头，那里堆放着很多大大小小的长方形木箱。即使藏身在20米开外的地方，Hewitt还是闻到了顺着海风吹过来怪异气味。仿佛是腐朽的木材伴随着潮湿的泥土和的微的尸臭味，而当那两个人开始向一艘两桅的中型帆船上搬运那些“木箱”时，Hewitt顿时出了一身冷汗。原来那些大小不一的箱子其实是一个个不同样式的棺材，从上面还附着的新土看来似乎是刚被挖起来不久的样子。
            在搬运的过程中，那两个人似乎在小声的交谈着什么。这本就是朔夜，原本清亮的星光透不过海上厚重的雾气。整个码头就只有那两个人拿来挂在码头灯杆上两盏煤油灯闪烁着摇摆不定的光芒。而在这样的灯光下，两个人诡秘的搬运着二十几口棺材。此刻，那两个人含混不清的细语仿佛是传说中的噬尸鬼口中的咒语，听得Hewitt头皮发炸。在尽量让自己保持平静的情况下，澳洲少年尽可能轻手轻脚的从码头落荒而逃。还是先回到那些俄国人驻扎的地方，他这样在心中默念着，等到天亮再继续他的营救计划吧……比起家乡平静美丽的海滩，这里的黑夜实在太诡异了。
            尽管立场和原因都有所不同，但是觉得诡异的决非只有Hewitt一人。Plushenko在安置好了那个危险的女人质之后，循着手下人的指点来到了“Yagudin大人”收拾出来的房间……用印度产的纯白毛毯遮蔽了剥落发黄的墙壁，地上铺的是东方风格的麻质花毯，雕花的条案和用东洋铁艺打造的精制烛台辉映着满桌银质的杯盘碗盏……
            这个人是怎么把这栋经过了十几年的风雨的无人危楼里破败的房间改造得像宫殿一样富丽堂皇的- -
            “Zhenya，你要不要尝尝这个？”一串葡萄。
            “…………”讨厌葡萄皮……
            “要不然……吃一块这个？”一块点心。
            “…………”谁要吃你咬过的东西= =
            “哎呀！你好歹坐下来嘛！咱们好久没见了哦~~”拉拉扯扯……
            “喂，”不着痕迹的甩开对方不老实的手，Plushenko敛起了白天的气急败坏，静静的坐了下来，“快把令牌还给我，老头子知道了会杀了我的。”
            “没事，在那之前我会杀了他的。”把玩着手中的葡萄珠，对方依然笑的牲畜无害，“反正我早就想找个理由这么干了。”
            “…………”以前听到这句话，Plushenko总是会很激动地和对方争执一番。不过，后来他发现那根本是无用功，这个男人认定的东西就算是100头牛也休想拉回来。而且，和一直感谢着师傅的养育之恩的自己不同，Yagudin的心中似乎从来没有这份感情。再加上师傅在几年前他逃亡时做的事情……不过后来想起，那也是这个男人故意激怒师傅的结果。借由那一晚发生的事情斩断了最后的一点点束缚和牵挂，那家伙更加随心所欲的……
            “哦哦~~”
            突然，Yagudin放下了手中的葡萄，走到了面对他的那扇窗边，夸张的发出感叹的声音，
            “那两个意大利小子已经干完活啦。不错不错，不愧是巴里船工的后代，两个人就能把我的‘Sofiana小姐’拐走~~”
            “啊？”Plushenko也走到了窗边，看着不远处的码头，隐约望见一艘双桅帆船缓缓的离岸而去，“那艘船不是你的宝贝么？”
            “是啊，所以才用来做饵啊，”重又坐回桌边，Yagudin微笑着观赏了一会儿对方迷惑不解的神情才继续说下去，“那艘船上载了20来具尸体，再加上这个鬼镇的阴气，应该能蒙蔽住那个黑魔法师的眼睛。”他擦了擦手，“一旦他们认为我们已经出海返回俄罗斯，一定会心无旁骛的开始追赶，这时候我的另一艘快船会带着咱们从后面慢慢的跟上去……来！”他突然停止了说明，递出了手中的杯子……
            “嗯？”被他突然的举动搞得一愣，Plushenko定睛看了看那个高脚玻璃杯，“你……”
            那是满满的一杯剥好了皮的葡萄。
            “你喜欢葡萄却讨厌葡萄皮嘛。”很温和的笑容。
            “……谢谢，”拿起一颗葡萄，“还是……嗯……挺甜的。”继续吃继续吃。
            “啊，对了！”在带着一脸幸福的笑容看着对方将葡萄吃掉大半之后，Yadudin突然恍然大悟一般的说道，“忘了告诉你，”他也拿起了一颗葡萄放进嘴里，“这些可是我用牙齿一个一个剥的哦！”
            “噗！！”

            真吵啊……
            在一层昏暗的房间里，Myskina从不知为何被布置得很舒适的床铺上坐了起来。楼上传来的吵闹之声让她有些心烦意乱，却并非使她难以入眠的主因。本想一死了之，用自己来换取同伴们的安全，可是现在的情况却不允许她随意轻生。一方面那个什么都不懂的金发小子不知道正躲在什么地方俟机“拯救她”，另一方面对手是那个Yagudin……想到这个名字，Myskina不自觉地深吸了一口气。本来当暗杀组织的头目Mishin老人宣布“清除”了他手下这个最最危险的杀手的时候，Myskina曾经长舒了一口气。毕竟他算得上是她们这些年来遇到的最怪异，最不按常理出牌，却也最危险的对手。
            就好像8、9年前，明明只是一个拿着小熊布偶，笑的一脸无辜的漂亮男孩，却在不到一刻钟的时间内将其他组织的杀手全部铲除。原因是：他们妨碍Zhenya立功。而随后被这个行动隐秘的家伙追杀的日子更是……
            “Marat……不知道这次还会不会有Anna那样的强运保护你。”
            若有所思的望向窗外，Myskina这样自言自语着。墨色的天空仍见不到丝毫光亮的痕迹，远处似乎也只有点点渔火，照不亮玄色氤氲的大海。
            ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

            （五）

            在敦科尔克港东北大概20英里的石岸上，座落着一座萧索的空城。中世纪的时候，这里曾经是法国与波罗第海沿岸各国通商、交流所用的重要港口之一。然而自从在百年战争中因为维护负伤在此休养的圣女贞德而遭受了恼羞成怒的英军和心怀鬼胎的法军联合屠戮之后，这座曾经繁盛的港口城市就变成了名副其实的死城。虽然在随后的几百年时间里，政府曾经多次试图修复这里的设施并且组织移民来居住，但是附近海域莫名频发的事故和城中夜晚诡谲萧索的气氛还是令移民们放弃了政府提供的优惠政策，纷纷离去。而在大约二十年前，自从传出了有人看到圣女贞德的灵魂坐在港口的船坞上眺望大海之后，就连原本还坚守在这里的驻军和乡绅也弃城而去了。
            根据住在十几英里以外的渔民们描述，每当雷暴天气到来，借着闪过的电光，他们在远处的海面上总能模模糊糊的看到原本应该空无一人的城内似乎有无数攒动的人影；或者，在狂风大作的日子，在几公里以外仿佛都能听到鬼城发出的嚎哭……

            “- -谢谢您的详细解说……”
            Safin一行人到达这座小城已经是第二天的上午了。尽管近几天来难得明媚的初冬阳光暖融融的照在身上，在听过Popov上面的一番精彩描述之后，众人望着不远处那些破败的建筑时还是不禁咽了咽口水。
            “我没有别的意思，”Popov微微笑了一下，“只是觉得……看不到的人真幸福。”他眯起眼睛打量着眼前因为微薄的雾气而有一些扭曲的景色，“我可是一刻也不想在这里多待。”他转过身，“真的是这里没错么，Ian？”
            “嗯……”金发的精灵显得很不舒服的皱了皱眉头，“这附近有太多恶意和邪气，我只能说羊骨的主人到过这里……啊啊！不行了！这里的空气简直是毒气！我受不了了！”
            这样大喊着，原本相当高大的精灵突然在一阵强光之中消失……不，是变小了。
            “这样舒服多了，”他跳上魔法师的肩膀，“刚才旁边树林里的妖精告诉我，昨天夜里这座死城有一艘船带着20多个人出海向东北去了，你知道我讨厌海水，而且这附近的……”
            “也就是说你跟丢了？”打断了金发精灵的唠叨，Popov皱起了眉头。
            “是的……”
            “…………”
            “喂！你那个‘怎么笨到这个程度，我怎么会和这么一只没用的精灵定契约……’的表情是怎么回事！有什么意见就直说！你以为我愿意跟着你么！？你……”
            “好了！”在一旁沉默多时的Safin突然的一声大喝打断了Ian的吵闹，“也就是说，他们已经出海了……”咬紧了牙关，俄国贵族紧紧地盯着Popov的眼睛，“你说过在敦科尔克有船在等。”
            “是的，”将还想争辩的精灵塞回盒子里，Popov迎上Safin的目光，“不过我觉得……似乎有点不对劲。”只是这附近的大气太过混乱，让他无法清楚地感知。
            “管不了那么多了，”Safin飞身跨上了马背，“Popov先生你跟我去敦科尔克，”他转回头，表情稍微温和，“Elena，你和这个英国人在这里的码头等一等。”避开女孩担心的目光，他抬眼看了看远处的大海，“想不到回家的旅程要这么匆忙。”

            在死城以东5英里的一个小渔村中，现在也是一派忙碌的景象。除了附近的鬼城为渔妇们提供一些谈资之外，这个村庄一直都是平静而与世无争的。可是这一天的清晨，突然有一群凶神恶煞一般的外国人闯入村庄。奇怪的是他们没有杀人，也没有抢夺东西，只不过是把一艘很大的帆船停靠在了村子最大的码头旁。
            “放心放心，”当时为首的英俊年轻人操着相当流利的法语安抚着惊吓过度的老村长，“我们不是强盗，更不是比强盗还坏的官兵，只是想借你们的码头一用的过路人，不知道能不能通融一下？”
            看着对方温和可亲的笑容，老村长稍微放了心，而在看到对方递给他的一袋金币之后，更是吩咐村里闲暇的渔夫们去给各位“贵客”帮忙打理船只了。
            “真是纯朴的人民啊~~”坐在码头前面的石阶上，Yagudin悠闲的品尝着一个漂亮的渔妇送给他的香槟奶酪面包，“哎呀Zhenya你那么瞪着我干什么？”笑眯眯把手中的面包掰开，“来，一半给你。”
            “Lyosha……”他接过了面包，有些犹豫的皱起了眉头，“你把这些村民牵涉近来干什么？”
            “再叫一次。”微笑微笑。
            “啊？什么？”这个人不按常理出牌他从小就领教过无数次了，可是这么毫无条理的说话方式还是让Plushenko觉得难以适应。
            “我说让你再叫我一次。”
            “叫你？Lyosha？”
            “嗯……”一脸享受的将最后一块面包塞进嘴里，Yagudin突然收起了笑容，“我都快忘了我自己叫什么了。”
            “你说什么啊？你要是忘了那我叫上一百遍好了！”对方眉头皱得更深了，“你别岔开话题，那些村民……”
            “我不会杀他们的，”依然是牲畜无害的笑容，仿佛刚才一瞬间的阴郁根本不曾在这个男子的脸上存在过一般，“我说话算话的，”他有点意味深长的加深了自己的笑容，“希望你有一天也兑现自己刚才的话。”
            “什么？”
            “最好是在我床上。”坏笑~~
            “你到底说什么！？”虽然不是很明白，但真是叫人火大！
            “哎哎……玩笑玩笑~~……嗯？慢着Zhenya……”一边用剑鞘挡住对方次打过来的铁鞭，Yagudin一边伸手示意对方休战，“怎么有烟？”

            “Marat少爷，那边好像有烟。”
            时近正午，Safin的帆船从敦科尔克出发已有3个小时上下。本来已这艘热那亚三桅船来说，3个小时不应该只航行了这么短的距离。但是由于途中在鬼城的港湾停靠的时候遇到了莫名的风浪，最后还是借助Popov的力量才勉强靠岸，让在码头焦急等待的Dementieva和Henman也搭上了航船。所以，当他们经过这个小渔村附近的海域的时候，水手看到了不同寻常的烟柱，并向Safin作了报告。
            “大概是失火了吧，”如果是平常，他应该会命令手下靠近一点，然后保持安全距离的观察一下再去帮忙。毕竟这海上的凶险和陷阱太多，让他不得不防。可是这个时候他可没有心思去管什么失火的村庄了，“不要管它，全速前进。”
            “明白了。”
            轻盈的帆船借着西风加速向东北行进着，Safin站在甲板上盯着那灰黑的烟柱看了许久，直到它消失在地平线上。如果他知道，那是Hewitt的杰作，不知会是什么样精彩的表情。

            当Myskina在看守她的小队中发现了那个金发绿眸的少年的时候，她简直不敢相信自己的眼睛。这个小子真的是……狠狠地把“无知者无畏”这几个字在心中念了几遍之后，她也想不出更好的办法在这重重包围让两个人都全身而退。不过她也有一点佩服Hewitt，光是有胆量混进Yadudin手下的行列之中，而且这其中还有见过他的相貌的人……唉，想到这里，Myskina不禁在心中叹息，就算是临时拼凑起来的多国部队，Yagudin的手下居然就被那个小子抹在脸上的泥巴蒙混过去了，而且还没发现多了一个人手，可见管理松散到了什么地步。而那些Plushenko身边的人们，都因为讨厌这些不知哪里来的雇佣军而躲得远远的，更是让那个傻小子有机可趁。
            而当她从周围慌乱的卫兵那里听说Yagudin的帆船主桅杆被人点着了，这个身经百战的女子决定重新审视那个南方新大陆来的少年的实力。也许那个小子并不像外表看上去那么单纯无害？

            “哎呀哎呀……”带着一脸单纯无害的表情，Hewitt躲在一张晾在码头边的渔网背后，看着大船上的冲天火光，“我只不过是想制造一点烟雾而已，并没想放火哦……”
            其实在昨天夜里被那两个深夜搬运棺材的人吓到之后，Hewitt在返回Yagudin他们驻扎地的时候就被一个守夜的男子发现了。出乎他意料的是，对方并没有拔剑杀他，而是用英语和俄语询问他是谁的手下。
            “是……Yagudin先生。”凭着白天的些许记忆，他硬着头皮说出了这个似乎是领头人物之一的人的名字。
            “切！难怪这么不守规矩，”对方路出轻蔑的眼神，“这回又找了个英国佬，真不明白Plushen大人怎么不一刀解决了那个笑面虎。”努努嘴指着旁边一群喝得烂罪的男子，“到那些杂种那里去吧。”
            Hewitt就这样莫名其妙的被算进了“Yagudin带来的垃圾手下们”中的一员，并且跟随着大部队来到了这个渔村整备船只。虽然不知道那几个俄国人葫芦里卖得什么药，但是借助混进他们内部的机会捣乱应该是很不错的选择。于是他在搬运马匹所需的草料的时候用身上的打火石点燃了其中的一堆。让他没想到的是，他本来只是想用被打湿的草燃烧是所产生的烟尘制造混乱，结果这些燃烧的稻草随风飘到了主桅杆的帆布上面；更加不幸的是，主桅杆下面还堆放了很多刚刚搬运上来的酒瓶和油瓶……

            “哎呀呀……”眯着眼睛看着冲天的火光，Yagudin似乎丝毫都没有觉得震惊或者可惜的样子，“看来咱们要在这里多待一天了~~”
            “- -那Safin呢……”Plushenko甚至怀疑这火是这家伙为了拖延时间自己放的。
            “反正他一定会在圣彼得堡靠岸的嘛~~到时候再追也不迟嘛~~”对方倒是一点也没有紧张的样子，“我从加莱调船过来就是了。”
            “为什么每次遇到你我都倒霉到这种程度？”Plushenko很无奈的摇摇头，在没有外人的情况下，他远不像别人印象中那样火爆孤僻，“总是不能顺利完成任务被骂。”
            “所以说~~你并不适合做杀手，还不如……啊啊啊，好了好了，不说了，”见对方变了脸色，Yagudin连忙转移了话题，“救火救火~~”拿起两个木桶。
            “……Lyosha，放弃吧。”
            “好~救火第一！”好像没有听见对方的话，Yagudin把其中一只木桶塞到对方手中，“救火救火~~~”
            “…………”对方很没辙的摇头笑笑，却还是拿着桶向依然在燃烧着的帆船走过去。
            “你露出这种表情，让我怎么放弃。”对着那背影，Yagudin这样咕哝着，似是警告，声音却小的像是喃喃自语。
            一天半的时间过去了，加莱港调来的船只终于到达。在这二十几个小时之中，Hewitt已经和Yagudin的手下混得相当熟悉，仿佛他真的是他们中的一员一样。因为这些人原本就是那个奇怪的俄国人用各种手段从世界各地招揽来的“奇人逸士”，彼此之间并不熟稔。
            “你的特长是什么？”其中有人这样问他。
            “放羊吧。”他想了想，“还有跑步和用短剑吧。”
            “喂喂，别这么小气行不行，有绝招就说出来嘛。”
            “真的没有了……”
            “你这个臭小子，看我们教训……”
            突然，正在新调来的船甲板上打打闹闹的众人一下子安静了下来，Hewitt抬起头，却见那个领头的俄国人不知何时来到了众人面前。气氛一下子变得沉重起来，在这两天的攀谈之后，Hewitt终于知道，这个看上去头脑不太灵光的年轻人，其实是个心里有些问题的杀人魔，随时都有可能毫无理由的杀人取乐。不仅如此，那个人的武技、眼力和反射神经更是因为小时候的训练而强大到了让人匪夷所思的地步。所以，当发现那个人的眼神扫过众人最终停留在自己身上时，Hewitt觉得自己身上的每一根血管都被冻住了。

            “嗯，”仔细的打量了Hewitt一阵子之后，Yagudin露出了大大的微笑，“你过来。”
            “……是。”硬着头皮走过去，澳洲少年觉得自己的心都要跳出来了。可是对方只是用手在他胸前的衣服上轻轻滑过……
            “有灰尘。”他笑着拍了拍Hewitt僵直的肩膀，“好好干活吧。”
            “哦……”
            直到整个甲板上只剩下自己一个人，Hewitt才从刚才的紧张之中恢复过来。他扭了扭已经僵住的脖子……
            “啪哒！”
            “嗯？”
            感觉有东西从自己肩上掉了下来，Hewitt转回身一看，原来是这两天一直在困扰他的那个斗篷的银勾环。
            “不管它居然自己掉了呢，”低头捡起已经不成样子的斗篷的残体，Hewitt撇了撇嘴，“希望这次的旅程也能这么顺利。”

            “呵呵……哼哼……”
            “……你笑什么呢？”
            自从回到船舱里面，Plushenko就一直听到自己麻烦的同伴一阵一阵的轻笑着，
            “我说你这艘船可真够脏的，不会有老鼠吧？”
            “肯定有的，”依然是大大的微笑，“是很可爱的金毛老鼠呢。”
            ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
            （六）

            金色的阳光铺洒在宛如融化了的蓝宝石一般纯美的海面上，浅海处色彩斑斓的游鱼和妩媚多姿的珊瑚映射出奇异而美妙的七色光彩。自己用全部财产买下的大船飘荡在暖风习习的洋面上，身旁是绝美而又强悍的小娇妻，四周是忙忙碌碌的船员，远方驶来的满载黄金和贵重商品的货船即将成为他们的狩猎的目标……
            本来应该是这样的！
            站在甲板上感受着芬兰湾隆冬的猎猎寒风，听着特制的大船底部与半封冻的水中流凌撞击的脆响，在加勒比海上作了3年海盗的Enrique 
            Iglesias不禁开始怀疑老婆是否真的爱着自己。而一直立于船头的Kournikova仿佛感受到了他哀怨的眼神，款款的走到他身边。
            “亲爱的，你怎么好像不太舒服？”一身厚重的劲装也掩饰不住这个金发女子自然流露的风情，“吃坏肚子了？”
            “……没有啦，”用力拉了拉外罩的皮领子，Iglesias用手抚去女子头上的结霜，“我只是在怀念加勒比的阳光。”
            “没办法啊，”调皮的笑着握住对方抚在自己头上的手，轻吻着男子已经有些冻僵的嘴唇，Kournikova努力的安抚着自己的爱人，“老夫人当初答应我跟你离开的条件就是让我随叫随到嘛。而且这次还是和Marat有关呢。”说到这个名字，金发的女子仿佛突然来了精神，“说起来我和Marat也有2年多没见了呢！你说他是不是又变帅了啊？还有还有，你说Nastya会不会跟他结婚？”
            “哎…………”看着妻子一脸兴奋忘我的表情，Iglesias默默的走到一边，“我真的是被爱的么……= 
            =”越想越憋气的西班牙男子不禁在心中这样诅咒：
            Marat Safin，你最好给我遇到风暴，永远不要到Anna面前才好！
            也许是Iglesias的意念力量还不够大，又或者是因为船上有个魔法师在坐镇，总之Safin所乘坐的大船一路上都还算是风平浪静。11月的波罗第海泛着冰冷的墨蓝色，渐渐接近芬兰湾的时候更是遇到了大片流凌。在这20来天的航程中，他们的帆船一直是全速前进，一路上也沿途打听，却没有发现Yagudin的船队的一点踪影。而且Popov也再不肯将精灵Ian放出来引路，他们也就只好盲目的向圣彼得堡行进，以期在途中可以找到线索。
            “Popov先生的劲敌是个什么样的人物？”当他们的帆船经过尼德兰的时候，一向冷静漠然的魔法师显得相当的焦躁不安，整天把自己关在船舱里，这让Henman觉得相当好奇，“竟然能让他害怕到如此地步？”
            “不知道啊，”这段时间的相处，让Dementieva和Henman渐渐的熟识起来，二人经常饶有兴致的一聊就是半天，“他那个精灵只说那是一个美丽而又强大的魔法师，具体什么样子，Popov先生从来都不肯说。”
            “这样哦……”若有所思的点点头，这个英国人似乎对这种事情特别感兴趣，“那么，那个Yagudin还有那天袭击咱们的Plushenko又是什么样的人呢？”
            “他们啊，”Dementieva换了个姿势，以免压到自己的伤口，“他们两个原来都是Mishin老人那个杀手集团的孩子，后来Yagudin不知为什么被清除了，我们都以为他死了。可是现在想想……”
            “现在想想要杀死那个人谈何容易。”刚刚从甲板上下来的Safin将手中的热牛奶递给金发的女子，“Elena你的伤怎么样了？”
            “我已经没问题了，”接过牛奶，Dementieva露出了有些悲哀的笑容，“不知道Nastya和Lleyton有没有好好的吃东西。”
            “嗯……”缓缓的坐在两人的身边，Safin仿佛在安慰着他们又像是在说服自己，“就我所了解的，Yagudin他虽然怪异难缠，却不是个残暴的人。他们的目标是我，应该不会对Nastya怎么样。”他咬了咬牙，“至于Lleyton……那个家伙运气一向很好……”
            “这样啊……”喝光了杯子里的牛奶，金发的女子显得有些疲惫，微微的迷着眼睛，“可我觉得他会遇到Marat你，运气真是遭透了。”
            “是么，”脸色微微一沉，Safin接过了对方手中的杯子，“反正这次的事情结束了他就会回到南方新大陆去了，我们也不会再有什么瓜葛。”
            也许是Safin说话的语气太过冰冷，也许是这个话题比较沉重，三个人一同都陷入了沉默。过了好一会，Dementieva才挤出一句话：
            “我记得Anna说过，Yagudin其实是很讨厌坐船的，也不知道他现在怎么样了。”
            在距离他们几百英里的洋面上，Yagudin的备用船正全速行进着，当所有人都坚守着岗位，确保船只的正常行驶时，底舱里却有两个人在诡秘的活动者。其中一个就是澳洲的牧羊少年Hewitt，拜他的不懈破坏所致，这艘船在小部件频频受损的情况下始终不能发挥出最大的速度，距离Safin他们的船只越来越远。这次他来到底舱是为了寻找被关押在这里的Myskina，结果要找的人没找到，却和不知为何出现在这里的Yagudin撞了个满怀。
            “你……”看清了对方的面容之后，Yagudin显得有些愠怒。这些天来这个麻烦的小子对自己的宝贝船干的那些事情，他都看在眼里。但是，为了心中的那个计划，他一直压抑着满腔的火气，“你在这干什么？”
            “我……我是来检查方向舵的……”尽量让自己显得镇定，Hewitt低着头，“他们说方向舵有一点不准。”
            “这样啊，”还不是你破坏的结果！尽管心中这样呐喊，Yagudin还是露出了笑容，“那辛苦你了。”
            “哪里哪里，那您到这里干什么呢？”
            “我？我有点不舒服，甲板上摇晃得太厉害了，这下面比较稳当一点。”这倒是实话……
            “你晕船？”仿佛忘记了自己的处境和身份，Hewitt皱起了眉头，“看你平常在船上活动的很自如啊。”
            “那是因为我不能在某人面前丢脸，”也许是晕船带来的眩晕感让他的精神有些麻痹，Yagudin显得比较健谈，“不过真的很难受啊。”
            是啊，真的很难受。坐船很难受，杀人很难受，被众人咒骂也很难受。Yagudin并不是没有感觉的杀人机器，更不是不懂喜怒哀乐的疯子。但是他宁愿给人留下这样的印象，他是偏执的，强大的，善恶难辨的。可是他也有自己的梦想，就算伤害自己，背叛整个世界也一定要实现的梦想。迷迷糊糊的看着金发的少年有些迷茫的神情，被晕船折磨得有些神志不清的Yagudin这样想：
            Safin，我不会伤害你的女人和你的小朋友，所以这次，希望你能帮忙……

            …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
            （七）

            敛起了风帆的帆船显得突兀而没有生气，光秃秃的桅杆兀自挺立在阵阵寒风之中。横桅上已经有些结霜，t望台上的船员也被迫下到甲板上。近一个月的航行之后，芬兰湾已经近在眼前，可是Safin乘坐的这艘船却因为洋面的进一步封冻而不得不在一个小岛的码头上停靠下来。岛上的住民对于这些外来者并不恐慌，显然也是见惯了在此停歇的船只。吩咐船员们去和当地人买些粮食和柴火充实船上的补给，Safin带着Popov、Henman和Dementieva来到了这个被当地人称为Hiiumaa的小岛上唯一的一家小酒店。
            “他对这里还挺熟悉嘛。”北欧渔民的烧酒对于平日很少饮酒的Henman来说有些太过猛烈，以至于他抿了一口便皱着眉放下，有些调侃的看着正和中年店主攀谈的俄国贵族，“你们常来？”
            “嗯，这里的烤鱼很好吃，”Dementieva小口的喝着杯中的烧酒，“Henman先生你最好还是喝一点酒，这里的夜晚可是很冷的哦。”
            “这……”英国人有些犹豫的盯着自己面前的杯子，“这个我实在有点……”
            “你还是喝一点吧，”不知什么时候，Safin停止了和店老板的交谈回到桌边，一脸调侃的看着Henman为难的神情，“否则这附近海中冻死、淹死的冤魂晚上都会出来~~你这个受过诅咒的……”
            “Marat，这个时候最好不要开这样的玩笑，”一直在一旁沉默不语的Popov突然在Henman发作之前出声制止了他们之间无意义的拌嘴，“冬天这里灵性很强，一句话不小心，即使是普通的玩笑也会变成诅咒。”
            魔法师的英语相当舒缓平静，配合他缓缓的调动手边饮料的动作，显得那么平和优雅。可是他话语的内容却让在场的其他三个人统统摒住呼吸瞪大了眼睛，生怕从自己的口中流出什么不吉利的词句。
            满意地看着三人的反应，心中暗忖了一句“年轻人真是好骗啊。”，Popov笑着将自己手边的饮料推到Henman的面前：
            “我在里面加了解酒的药草，我想现在应该好多了。”
            “啊……啊！谢谢！”微微愣了一下，Henman有些狼狈的接过杯子，被淡化的醇香伴着大麦和不晓得是什么的药草味，让英国人觉得精神一震，“Popov先生，这是什么药草？”
            “这是……”很意外的，脸上一向平静无波的魔法师露出了有些困惑的神情，“这是我一个老朋友送的礼物……”
            “这样啊，”没有察觉到对方的窘迫，Henman饶有兴致的晃着手中的杯子，看着杯中原本半透明的液体呈现出奇特的琥珀色，“Safin你知道这是什么药草么？Safin？”
            “嗯……嗯？什么？”
            “你发什么呆？”
            “没有，”皱了皱眉头，Safin看了看巴台的方向，“刚才老板告诉我，前面的海域已经封冻了4天左右……”
            “嗯，这也是没办法的啊，”金发的女子皱着眉头把手边的烧酒喝光，“我不是说了，老夫人在我和Nastya出发之前就已经召唤了Anna，现在几个月过去了，我想她应该已经在湾里等咱们了，”她笑了笑，“她那个人虽然有时候有点那个，可是看到开始封冻了，还是一定会把老夫人的‘冰雪女皇’请出来接咱们的。”
            “我不是担心这个，”Safin的眉头越皱越深，“刚才老板跟我说，最近除了Ahonen那个人贩子的大船曾经因为迷路开到这片海域之外，就没有任何船只经过了。”
            “哎？？Ahonen的船开到这里了？？”突然打断他的话头，Dementieva撇了撇嘴，“他是不是又喝多了？咱们在路上碰到的那两个人……不是正在被他追击么？人家可是在离这里好几百英里以外的地方呢！”
            “Elena……”有些无力的低下头，Safin挥了挥手，“我的意思是，咱们是不是被耍了。Yagudin他们也许根本就没有出海，或者……”他眯起了眼睛，“他一直跟在咱们后面，伺机偷袭。”
            “嗯，我这几天也觉得有点不对劲，”微微点了点头，Henman喝干了魔法师为他调制的饮品，“可是咱们也没见他们的船追上来啊。Popov先生，”他转过头，“能不能让Ian再来帮忙……”
            “对不起，”微微摇了摇头，Popov慢慢的喝掉了第五杯酒，“我说过，大海上的冤魂和精灵太多，魔法都会大打折扣。而且……”他微微笑了一下，“Ian他怕冷的很，现在大概在睡觉吧。”
            原来精灵还要冬眠- -
            “好吧，”无奈，Safin也只得微微苦笑一下，“咱们就先等等Anna的消息吧。”
            “唔……”
            “……你醒过来了啊，”放下手中充当船桨的木片，Hewitt没好气地回过头，看着身后微微睁开眼睛的那个危险的俄国人，“我没有多余的东西给你盖，冷的话就忍着点吧！”
            “这是……怎么……”
            挣扎的坐起来，Yagudin迷茫的环顾四周，墨色的海面上漂浮的大片的冰凌，远方的海平面上隐隐露出了黎明的微光，大气仿佛是冰冻的一般凝固着……
            “怎么搞得？”
            “拜托你用英语，”有些不耐烦地拿起一片木片塞到俄国人手中，“跟我一起划吧！这样还能暖和点。”
            “划？划什么？船呢？”
            “划冰！”拉着对方的手触摸了一下身边的冰层，Hewitt拍了拍Yagudin的脸颊，“你该不会是撞坏了脑袋吧？你的船被撞翻了，还记得么？”
            手指触摸到冰层时的刺激让俄国人猛地清醒过来，低头看看身下，他们竟是呆在一块不大不小的冰凌上面的，除了垫在身下的木板之外，四周都是冒着湿冷寒气的坚冰。船翻了？哦对了，他们的船准备在封冻去前面抛锚的时候撞上了一艘不知道从哪里猛冲过来的大破冰船……
            “Zhenya呢？！”突然像发疯了一样跳了起来，Yagudin扑到没什么防备的Hewitt面前，带着一脸可怖的表情撤着对方的衣服，“你没救他么？他也落水了么？其他人呢？？”
            “你放手！！”用力甩开对方的手，澳洲少年用手中的木板狠狠地打向俄国人的头顶，却被对方堪堪避开，“除了咱们两个之外，我想大家都被那艘船救起来了！啐！”非常不甘心的吐了一口已经快要冻结了的口水，他用力拉了拉已经湿透的衣服，“你这个人水性怎么这么差！还连累我……”
            看着对方一直有一点迷茫的神情，Hewitt觉得自己此刻发火不是时候也不是办法，不如安静的调息一下已经因为撞击和冰冷海水的浸透而濒临崩溃的身体。这到底该算是幸运还是不幸呢？这天夜里他们的船遇到了封冻层不能继续前进，就在他用偷来的钥匙将一脸诧异的Myskina从底舱的小房间中救出来，并将早就盯好的一艘小救生船放下水的同时，整个大船突然伴着一声巨响慢慢倾斜起来。赶忙和Myskina一起爬上救生艇之后，Hewitt才借着已经一片混乱的船上幽暗杂乱的灯火发现，原来是船侧舷处受到了另外一艘形状有些奇异的船只的撞击。由于谁也没有想到会有船从冰层里面开出来，所以没有任何防备的船员们纷纷弃船跳水……
            “对不起！！我们是Safin家的船！我们会赔偿你们的！！”
            那艘奇特的船上传来的清脆女声让还有些哭笑不得的Myskina突然吃惊的睁大了眼睛……
            “Anna！！”当时，黑发的女子从救生艇上站起来，一脸不敢致信的表情盯着那艘大船的船头上挺立的身影，“Anna是你么？？”
            “Nastya？？？”对方似乎比他们更觉得惊讶，“难道这是Marat的船？？”
            “你先别管这么多！！”Myskina把身边的Hewitt也拉了起来，“先让我们上去再跟你说！”
            这本来是顺利的有些让人不敢相信的出逃，Hewitt虽然不知道这个似乎叫作Anna的女孩是何许人也，也听不懂两个女孩之间的对话。但是对方似乎是Safin家的熟人，这样终于可以摆脱那个危险杀手的控制范围了。
            可是，就在Hewitt帮助腿上有些伤的Myskina爬上大船放下的软梯之后，他脚下的小救生艇突然强烈的摇晃起来。猛地回头察看，原来是那个叫做Yagudin的俄国人正挣扎着扒住了他的船边。对方看来是不会游泳的，整个船眼看就要被他扒翻了。
            “放手！”Hewitt刚要用脚去踩那双手，却觉得一阵天翻地覆，整个人都浸泡在了水里……

            后来那艘大船因为要避开Yagudin的船只沉没所带来的漩涡，而不得不在救起了大多数落水者后向后退开，Hewitt则是抱着几块破碎的木板和一直挂在自己身上的Yagudin一齐挣扎着爬上了身边一块比较大的浮冰才没有卷入旋涡，并且在随后的几个小时里随着波浪漂的距离那艘大船越来越远，也就造成了目前的这种局面。
            “啊啊……又是Anna嘛……”
            仿佛想起了什么一般，Yagudin喃喃自语着，天生有些怕水的他这个时候才真得从溺水的惊恐中恢复过来。
            “为什么每次碰到那个臭丫头都会变味呢- -”
            “你别感慨了行不行，”没辙的看着这个传说中是Safin劲地的俄国人，Hewitt撇了撇嘴，“你看看咱们能不能漂到岸上啊？”
            “……看风向和海浪应该可以吧，”Yagudin有些无力的抬起头，“不过这里距离东普鲁士的海岸可颇有一段距离了。对了，你刚才说其他人都被救上船了？”
            “别岔开话题！”Hewitt对于对方条约的思维方式相当不适应，有些不耐烦地瞪着他，“我说咱们……喂！你干什么！”
            “别命令我，Safin的小朋友，”刚刚还一脸温和的俄国人突然变了脸色，本来无力的身体似乎也重新变得强力而敏捷，他挑过来扼住了澳洲少年的咽喉，“回答我的问题！”
            “你……知道我的身份？！”
            “回答我的问题！！”疯狂了一般，俄国人缓缓的收紧了手指上的力量。
            可恶……怎么这么大的劲？这个人是疯的么？本就体力不支的Hewitt渐渐的觉得自己的意识模糊了……
            “砰！”
            这是二人今天经历的第二次出其不意的撞击，里外的冲击力将原本纠缠着的两人撞得分开，险些落水的Yagudin和刚刚恢复呼吸的Hewitt都有些吃惊的坐在原地。他们……到岸了？不对，这好像是一艘停泊着的船！

            “哎呀，这边的港湾里的流凌也越来越厉害了，Anna的船怎么还不过来呢？”
            这个声音？？？
            “看来要把船停到更里面的那个码头才不会被毁，明天天亮的时候就起锚吧。”
            这个是……

            “Marat！！！”
            头顶的船上的一个人影仿佛触电一般的猛地冲到船舷边，逆光，Hewitt看不清对方的面容。
            “Marat？是不是你啊？”眯起眼睛仔细分辨着，澳洲少年的声音有些微微的颤抖，“怎么会这样……”
            “这小子……这是我要问的吧……”
            Safin此刻脸上的表情混合了不解、怀疑和惊喜，反而显得平静而怪异。逆光、大船、一个船舷的距离。只是颠倒了位置，其他一切一如初见。

            ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
            （八）

            当那块大流凌撞上船舷的时候，Safin正和Dementieva一起在甲板上观察海面封冻和洋流的情况。这一年波罗蒂海上的温度一直有些偏低，所以芬兰湾的洋面比他们预料的更早进入了封冻期。往年这个时候，船只停泊在这个港口就是绝对安全的，可是这一年，随着越来越多的流凌溢出芬兰湾，这个港口已经不再适合轻型的帆船停泊。所以Safin在察看了情况之后正打算分赴手下人在太阳升起以后就起锚将船停到更加靠里靠南的小港口，以避开越来越锋利沉重的流凌对船体的破坏。
            就在这时，一声巨响伴着少许木头碎裂的声音传入他耳中。俄国贵族还没来得及坐小艇去查看船体受伤的情况，却听到了一个他认为绝对不可能在这里响起的声音。
            对于自己与Hewitt重逢的场景，Safin在这一路上曾经有过各种各样的设想。感性的、快乐的、悲哀的……他甚至考虑过如果要与对方的尸体重逢应该摆出什么样的表情。可是，他没有想到，那个身上好像总是暖烘烘，笑起来阳光灿烂的怪小子居然会随着一块冰漂回他面前。
            从不到20英尺高的船舷上努力的向下探着头，借着背后正渐渐溢出冰冻的地平线的微弱阳光，俄国贵族仔细分辨着船边冰凌上高扬着头的那个轮廓。船身的阴影很不合作的挡住了本就微弱的光亮，让原本很晶莹的冰凌透出灰蓝的冷光……
            “Marat！到底是不是你啊！”熟悉的声音在高大的船舷和坚硬的冰凌之间发出有些嗡气的回响，仿佛是从千里之外传来。
            “…………”一时之间Safin竟不知该怎样回应，只是有些机械的挥了挥手，紧紧地盯着船下那个身影看。
            “怎么会这样……”仿佛是自言自语一般的声音没有带来过多的回音，反而显得清晰了许多。
            “你这小子……”几乎是夺过已经愣在一旁的金发女孩手中的备用矛绳，Safin麻利的在船舷的钩子上打了个结，顺着粗绳迅速的滑下，“这是我该问的吧。你……”
            他这时终于看清了对方，看清了那个给他带来了无限不可知刺激的金发少年，那个来自南方新大陆的未来牧场主，那个总有些大智若愚的伙伴，那个让他不忍用肮脏的欲望去污染的“朋友”……现在正半跪在微微摇晃的冰面上，轻轻的摇着高昂的头，一脸疲惫、调侃、不可思议却又显得很放心的微笑。原本就很灿烂的金发因为被打湿后结冰而闪着奇异的光，略显单薄的身体在湿透而完全冻结的棉服包裹下显得僵硬而脆弱。
            “你……搞什么啊，脸都已经青了。”扶着对方的肩膀蹲下来，Safin用手抚去对方脸上的结霜，也许是气温太低，他的声音有些微微的颤抖。
            “哈哈，还好遇到你了，”Hewitt突然觉得一阵脱力，讽刺的是，他身上的衣服已经冻结的可以自己站立了，才让他没有一下子趴在冰面上，“否则我们就要变成这冰的一部分了。”
            “你们？”Safin努力抑制着激烈波动的心情，故作平静的和Hewitt对话。因为曾经见过人的身体因为冰冻而在无意识的状态下被生生折断的场景，他生怕自己和对方任何一个激烈的动作会造成那种也许会让他失去理智的后果。
            “那个……”配合着Safin的动作缓缓移动着自己的四肢，Hewitt用眼神示意，“他刚才距离边缘比较近，而且似乎呛了水所以一直没动静。”
            “谁啊？”Safin只是随口问问，精力都集中在如何把对方安全的从冰上拉起来上面。
            “Yagudin……哇！”
            Hewitt没想到一个名字会对这个男子造成如此的影响，他几乎是一瞬间松开了撑住Hewitt身体的手臂，迅速的拔出腰间的佩剑，有些神经质的盯着伏在冰面一角的另一个人。Hewitt因为他突然的动作猛地一个趔趄，下意识的伸手撑住冰面，一阵剧烈的疼痛……
            “你别这么紧张，”皱了皱眉头，Hewitt终于勉强自己站了起来，右手的手腕似乎脱臼了，却因为寒冷而抵消了不少痛感，就那样无力的拖着，“他应该是晕过去了。”他又抬起头，“Elena小姐，你是不是在上面？”刚才确实听到了那个女孩的声音。
            “是的……”相当担心的女声……
            “对不起，你的斗篷被我毁了，”勉强的扯着依然有些僵硬的面部肌肉，Hewitt露出了一个调皮的笑容，“不过现在麻烦你扔一些绳子下来好么？”看着对方猛地点点头消失在船舷边，澳洲少年又转过头，“对了Marat，我脑子都一团乱了，忘了告诉你，Nastya应该没事了，她上了一个好像是叫Anna的熟人的船，”说话间，他的身体已经有些摇晃了，“其他的事情说来话长，我会慢慢给你们讲，现在……”他无奈的笑着用没有受伤的手拉了拉还紧盯着昏迷中的Yagudin的男子的手臂，“拜托你扶我一下，实在是……太冷……”
            仅存的力气还是没有让他把话说完，昏睡之前他只记得那个刚刚爬下软梯的金发女孩焦急的面孔，却没有见那个俄国人转过身来。


            Hewitt在南方新大陆的时候曾经养过一只野狗，不过与其说养，不如说是他交过一个相当孤傲的异族朋友。这种南方新大陆上最强悍的犬科动物本来一直立于这条与世隔绝的特殊食物链的顶端。可是，这几十年来持着刀剑和火枪的欧洲人的突然闯入让这些“岩漠的悍匪”有些措手不及。它们的领地被开发成大片的牧场，绵羊居然依仗着人类的淫威侵占了原本属于狗群的地盘，反将它们赶向更加干热的内陆。
            所以这些被当地土著称为Dingo的野狗对于人类仿佛有着天生的仇视，有时候甚至会袭击人类的孩童，土著们都说，这是对横行霸道的欧洲佬的报复。
            “Dingo永远不可能真的被驯服。”这是Hewitt的父亲在发现自己的儿子救助了一只受伤的小野狗的时候告诫他的话，“他们对人类的仇恨已经融进了血液。”
            “我不想驯服它，”当时刚刚14岁的Hewitt把小块的碎肉喂给被兽夹夹伤的小兽，“我救它是因为它似乎还不想死。”
            当时Hewitt的父亲只是笑而不语，算是默认了儿子的行为。于是Hewitt就和自己的妹妹一起每天在照看羊群之余照顾着小野狗的伤势。他们没有给这只总是对他们爱达不理的小狗起名字，只是随便的以Dinggy相称。表面看来，Hewitt和这个孤傲的小家伙似乎没有什么感情。可是当有一天傍晚，他回到家，听妹妹高兴的告诉他，Dinggy完全康复，已经自己跑走了的时候……
            “好吧，我得承认，我其实是因为喜欢它才救它回来的。”尽管眼眶有些红，Hewitt还是不肯低头，“不过它这么忘恩负义，再见到的话我一定用石块丢它！”
            听到这话的父亲依然没有说话，只是拍拍他的头，微笑着，仿佛在说：你总会明白的。
            如今，刚刚从昏睡中醒来不久的Hewitt躺在床上静静的盯着天花板上令人眩晕的木纹，仿佛又想起了父亲当年掬起了无数皱纹的笑容，还有那只后来总是在他家牧场边出现的黑尾黄毛的野狗Dinggy，每次他们都只有远远的对望一下，然后Hewitt会用火枪朝天发射把它赶走，免得它被其他牧人当作入侵者打死……
            “Lleyton，你感觉好点没有？”
            英国人的声音打断了他的回忆。
            “还好。”
            相当简短的答话，因为过长的发音会使他的声音显得虚弱。
            “手腕还疼么？”
            “有点。”Hewitt勉强地笑了笑，“总算不像具僵尸一样毫无感觉了。”
            微微的皱起眉头，Henman静默了。这个玩笑一点也不好笑，Hewitt第一次微微醒过来的时候身上毫无知觉的样子把大家都吓坏了。后来是Safin用Popov提供的冻伤药膏和药草才……
            “那家伙还在跟Yagudin说话？”
            声音已经有些迷迷糊糊。
            “嗯，似乎在谈判着什么。”Henman伸手摸了摸澳洲少年的额头，“你开始发烧了，还是再睡一会吧。”
            “嗯……”
            Hewitt的意识再次迷蒙起来，也许是药膏的副作用搞鬼，他又开始做梦了。
            说起来，Dinggy后来怎么样了呢……


            Safin这艘帆船的主舱布置得相当舒适大方，特别是设计在房间中央的方形水池中心放置火炭盆这种做法既保证了安全又使船舱在冬季航行时也有宜人的温度。然而此时，两个俄罗斯男人分占一隅，却让整个房间笼罩在一片寒气之中。
            Safin在等待Yagudin醒来，因为对方说需要5个小时的睡眠来恢复大受损害的体力和饱受折磨的精神。虽然很想趁现在一件解决掉这个心腹大患，可是Safin却无法动手。
            “Marat！你干什么呢！？”当时，Dementieva从软梯上下来，扶住已经昏睡过去的Hewitt，大声的责问道，“你没看见Lley…………”而当她看清那个缓缓从冰面上站起来的人影的时候，却也不禁浑身战抖了一下，“Yagudin？！”
            那本是一触即发的战斗气氛，Safin的剑随时可能刺进对方已经相当虚弱的胸膛。可是，对方却在一阵静默之后从怀里掏出了一个乌黑的小圆片……那是Safin家的杀手的标志！
            于是，事态向着无法预知的方向发展。Yagudin扔掉自己全身的武器表示合作，并且希望给自己一些时间休养生息，然后再原原本本的把事情讲给他们听。而这时才终于又想起了Hewitt的俄国人又是一通手忙脚乱，之后就成了这样的奇怪的对峙局面。
            “想什么呢？”
            闭着眼睛冷不防的开口，Yagudin已经醒来了。
            “……”不知该如何应对，Safin只是紧握着手中的长剑，眼睛紧盯着房间另一角，看对方缓缓睁开眼睛。
            “还在想你‘朋友’的身体么？”相当暧昧的说法，戏谑的眼神仿佛在暗示着什么。
            “你知道什么？”有些疑惑的看着对方仿佛没有焦点的眼睛，Safin对于那个男人的意图相当迷惑。
            “用擦药的借口摸个遍，是不是很爽呢？”
            “……你到底有什么话要说？”
            “可惜我舍不得，否则我也故意让Zhenya受伤，然后试试看。”
            “你……”
            “好了，说笑时间结束，”突然敛起笑容，Yagudin一下子从地毯上站了起来，动作灵活的仿佛没有一点伤痛，“简单的说，我现在是你受母亲雇用的。哈哈，”他突然冷笑了一下，“不过现在想来，我被骗了。”
            说最后的一句话时，Yagudin恢复到了Safin脑海中最熟悉，也最忌惮的那种神情。仿佛是把欲望、仇恨与喜悦统统压缩，尽管嘴角带着湿润的笑容，可是却有种无奈的干渴感……
            “我要报复。”
            ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………

            （九）

            “这就是你的计划？”
            依然是温暖的中心船舱，比起方才的剑拔弩张，Safin此刻的心情平静了许多。特别是在听对方说出了事情的原委以及那个计划之后。
            “一部分，”另一个俄国人有些调皮的笑了笑，“剩下的我会在进行中告诉你，怎么样？跟我合作吧。”
            “合作对付我的母亲？”俄国贵族微微的眯起眼睛，“而且是和你合作？”
            “还有更好的人选么？”
            微微低下头，Safin沉默了。
            也许是彼此相处的时间太短，Safin一直觉得自己无法真正的了解自己的母亲。小的时候，母亲在他心目中的概念是一个极其模糊的形象以及一个桂木挂件里的小画像。那是一位高贵而严肃的妇人，算不上多么美丽，眉宇间似乎有股特别的戾气。然而，比起温柔秀美的奶妈，那个画像中陌生妇人却带给小Safin更大的亲切感和慰藉，也许这就是所谓血缘的魔力。
            后来，17岁的他回到俄罗斯，见到了自己的生母。比起桂木挂件里的画像，眼前的贵妇人微胖一些，苍老一些，但眉宇之间的戾气更甚于画像所表达出的感觉。那幅画像，他当时心想，也许更像一直粘在母亲身旁的小妹。多年来的母子重逢并没有什么感动的场面，反倒像是一次工作汇报。母亲对于他这几年除掉了几个劲敌表示满意，他也对母亲的支持表达了谢意。
            “那些梨你拿去吃吧。”
            这是那位严厉的夫人在那次对话中唯一的一句题外话。
            从那以后，Safin变得很爱吃梨，但这并不意味着他能更加了解自己的母亲。事实上，有关那位夫人的一切，他都是从妹妹、下人或者那些女杀手那里听来的。Rausa 
            Islanova 
            Safina，有时是慈爱的妈妈，有时是严格的主人，有时又是机敏过人冷静冷酷的智略家。当时，听过所有人的描述，Safin有些微的迷惑，他不知到底哪一种才是对母亲的正确评价。
            他从来无法预测Rausa夫人的行动，也很难揣摩她的用意。这次也一样，他无论如何也想不到，自己的母亲居然会雇佣那个Yagudin的人马来阻止Plushenko对他的暗杀行动；当然Yagudin也没算到，那个笑容可掬挥金如土的妇人会将远在加勒比海的Kournikova召唤回来，从而在他背后狠狠的捅上一刀。
            老夫人喜欢掌控一切，这是Myskina对于那位夫人的评价。哪怕是府邸花园里一草一木的变化，他都要求尽在掌握。每日，包括园丁、大厨在内的下人要一一向老妇人汇报一天工作的情况。对此，Safin一直颇有微词。他身边的下人会将他每天的一举一动报告给他的母亲，为此Safin曾很慎重的表达过自己的不满，却并为收到效果。这也是迫使他放弃家中的安逸生活而选择到各国游历的重要原因。
            Safin承认，母亲给他的感觉是威压大于慈爱，责任胜过亲情。有时候他甚至觉得，自己对于那位夫人来说只是“家族的必要继承人”而非至亲的爱子。但是，即便如此……

            “考虑的怎么样？”
            一直窝在船舱另一角的Yagudin开口打断了他的回忆。
            “……这个计划对你来讲约等于自杀，”紧盯着对方似乎没有焦点的眼睛，Safin将自己从回忆中拉回来，“难道不是你更应该考虑一下么？”
            “我？”稍稍动了动身子，Yagudin仿佛是在寻找最舒服的姿势，“我做事情从不考虑。”
            “你居然还能活到现在，真是奇迹。”其实，Safin心想，能和这个人如此平静的对话，也可以说是种奇迹。
            “我应该跟你说过，”对方丝毫不以为仵，“我有一定要实现的梦想，在那之前，就算魔鬼也不能杀死我，”他笑了笑，平静的表情却隐隐的带着疯狂的感觉，“因为我比魔鬼更强。”
            ―――――――――――――――――――――――――― 
            Popov的药物非常有效，当东方的微光再次射入船舱的时候，Hewitt已经可以自己起身活动了。缓缓地挪动到桌边，微微有些颤抖的提起木质的水壶，未来的牧场主用那里面已经变冷的青麦酒滋润了一下干疼的喉咙。
            “……”
            微微张了张嘴，他苦笑了一下，果然还是不能正常的发声。这种状况已经持续了半天，看来完全恢复要等到喉咙消肿。
            轻轻的给睡在角落里扶手椅中的Henman盖上一条毛毯后，Hewitt又轻手轻脚的挪回床边，用厚厚的羊毛毯将自己整个裹起来，却还是抑制不住身上的阵阵颤抖。
            真是难看啊，他心想。不过这也怨不得他，不论是幼年模糊记忆中的英国南部还是伴随他成长的澳洲草原，如此的彻骨寒冷都是未曾得见的。那冰冷的海水、凛冽的寒风、还有流凌中渗出的刺骨寒气。在海中的那几个小时，他甚至能感觉到自己的身体在一点一点的冻结。当时他心想，啊，有一句重要的话忘记告诉Nastya，如果就这么死了的话……
            这时，船舱的门吱嘎一声缓缓的打开，即使打断了这些让他越来越冷的回忆。颇为感激的抬起头――是那个俄国贵族。Hewitt微愣了一下，随即笑了笑，点头表示欢迎。
            “你……已经没事了？”
            对方似乎有点尴尬，这有些出乎Hewitt的意料。好吧，澳洲少年心中微微忏悔，这个人大概比我想得要善良那么一点点。于是他尽量自如的活动了一下还有些僵硬的四肢，表明自己一切正常。随后张开口，指了指红肿的喉头，然后微微摇头。
            “喉咙疼？不能说话？”
            苦笑，点头。
            “有好好吃药么？”
            也许是因为顾及到还在睡梦中的Henman，Safin把声音压得很低，语气也显得异常温和。这让Hewitt相当不适应，甚至有点莫名寒冷的感觉，于是他在点头的同时微微颤抖着把身上的毯子拉得更紧。
            然而，他的这一举动似乎被对方错误理解成了脆弱无助的表现。
            天，他这个悲天悯人的恶心表情是怎么回事？！= 
            =Hewitt在心中暗暗这样呐喊，而表面上他则尽量让自己的笑容显得自然一些以缓解有些沉闷的气氛。
            “其实……”对方好像并没有察觉他的良苦用心，依然操着那种温和过头的语调，还慢慢的向他靠了过来，“其实我应该好好的跟你道谢和道歉。”
            - -不用了吧，这点小事……Hewitt下意识的将身体向后缩了缩。
            然而对方似乎又自顾自的把这当作他“不愿原谅”的体现。
            “我知道我当时不应该放手。”Safin一直低着头，并没有注意到Hewitt一脸无奈的表情，“我也知道道歉是毫无用处的……”
            “……我不需要道歉。”费尽了九牛二虎之力，澳洲人终于从喉咙缝中挤出了一句话。此时他脸上的表情相当严肃，以表明自己所言非虚，“但是……”他恢复了笑脸，“谢意我就拜领了。”说着，他挣扎着从床上站起来，用手环过有些发愣的对方的脖颈，轻轻拥抱一下，放开。
            嗯，他想，这样应该就没问题了……喂喂！
            让有些单纯的澳洲人没想到的是，对方不但没有就此罢休，反而顺势将头埋在他肩膀上，两臂紧紧箍住了他准备去拿毯子的双手。不知为何，Hewitt脑中突然闪过了两人曾经的一次对话，顿时产生了挣扎反击的念头。
            “我相当害怕。”
            对方突然开口，让Hewitt暂时放弃了挣扎的念头。
            “我竟然还是无法平静的和那个人单独相处。”
            很诧异的，澳洲少年感受到了这个高傲的俄国人的颤抖。
            “但是，这确实是绝好的机会，可我不能告诉Elena……”
            “……到底是什么事？”尽管努力挤出的声音嘶哑而含混，Hewitt还是尽量显得轻松。
            “尽管我知道你现在不应该活动，可我还是想请你帮忙，”对方把手臂收的更紧，Hewitt几乎有些吃痛了，“请你跟我一起走，帮我完成一个计划。”
            静默，持续了整整半刻钟。Hewitt仿佛突然明白了这个男人方才那些有些夸张的表情和动作的真正用意。拜托，澳洲少年突然觉得好笑，那个家伙认为我像女人那样需要甜言蜜语作为粮食才能自如行动么？这时，他又想起了当时忘记对Nastya说的话：
            记得得救以后让那个混蛋抱你一下，对你道歉。
            他知道那个女子很坚韧、很强大，但女孩子不论如何都应该被温柔的对待。可是他自己则不同，也许是从小牧羊的经历磨炼，Hewitt习惯保护别人而非接受庇护，而眼前这个高大的男子，仿佛是羊群中最骄傲怪异的那一只，他就是无法放手不管。
            “Lleyton？”试探的眼神。
            条件反射一般的点了点头，Hewitt觉得对方明显的松了口气。
            一会把所有的事情解释给我听。
            实在发不出任何声音了，Hewitt表达这句话，用的是口型。
            ―――――――――――――――――――――――――――――――――――― 
            题外话：这时的Henman……还没有醒……= =
            …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
            （十）

            将普通的橡木渔船的前端和船底加厚，垫上稻草与棉絮，将兽皮熬成的黏胶均匀的铺洒在上面，最后再钉上垫着软木的厚铁板。虽然外形滑稽了些而且因为兽皮胶的缘故闻起来有些微的臭味，但这种简易的破冰渔船却是Hiiumaa岛上的渔民冬季的生存保障。配合上特制的风帆和大桨，优秀的当地渔民甚至可以在初冬季节用这种船从Hiiumaa直航Tallinn甚至圣彼得堡而不用顾及危险的流凌。所以，Safin向当地人提出要买下一艘这样的船，并打算雇佣船主为船夫直航圣彼得堡。
            “您开的价格很诱人，先生。”那个渔夫一边收拾着渔网一边说道，“但是我不可能答应您。”
            “为什么？”俄国人对此有些疑惑，“我说了，到达圣彼得堡以后，这艘船就还是你的。”
            “因为我还有老婆和孩子，先生，”渔夫的脸上不无遗憾，“我用它载您们去圣彼得堡的话，她们就半个月别想吃东西了。”
            这是始料未及的状况，但Safin并没有绝望。因为那个渔夫向他提出了另一个方案，他说可以将他们送到距小岛只有半天航程的Haapsalu港。
            “我有个亲戚在那里开马行，他可以送您们到Tallinn。”渔夫终于将网全部解开，抬起头来看着眼前的高大男子，“那里有大的马行，每周都有去圣彼得堡的邮车。”
            Safin当时接受了渔夫的提议，也可以说他是别无选择。Kournikowa的破冰船可能会到这个小岛补给物资，如果和她碰面，那么他心中的计划恐怕就难有实施的机会了。
            这样辗转一下也好，他心想，如果让我和那个家伙在一艘船上待上半个月……那真是不堪想象。
            于是，从在英国相遇后就是灾厄不断的两个年轻人加上不知为何乖乖的让他们绑起来的Yagudin在第二天的下午乘上一脸狐疑的渔夫的小破冰船，冲破薄薄的冰凌往欧洲大陆的方向驶去。本来Safin是希望夜间出发的，但是考虑到安全因素以及Hewitt的身体状况，他选择了用迷香让Dementieva他们失去知觉。不过，他不知道这迷香是否对Popov有效，因为当他们的船离开小岛东侧的港口时，他隐约地看到码头上有个相当高大的身影对他们挥了挥手。
            不论如何，他们在天擦黑的时候到达了Haapsaluu港。这里与其说是港口，不如说是一个稍大一些的渔村。Safin一行三人和船夫本人都投宿到了船夫亲戚开的那家小马行里。第二天一大早，他们跟随当地邮车出发，赶在黄昏之前到达了大港Tallinn。而在11月的最后一天，他们赶上了这个月最后一班往圣彼得堡的大邮车队，花了高出平常一倍的价钱包下了其中较小的一架，于黄昏前出发，与大部队拉开相当的距离沿着滨海的邮路向西北方向进发了。

            虽然外表与普通的邮路马车别无二致，但Tallinn的马车确实更适合在雪地中行进。除了相当宽大的轮幅和相对窄小的辐条之外，Tallinn的马蹄铁也更加宽厚并带有特殊的毛刺。12只钉有这种特殊蹄铁的马蹄重重的踏穿二指厚的新雪砸在冰冻的积雪之上在了无人眼的松柏林中荡出阵阵奇特的混响。时值正午，越来越少露面的太阳在连续两天的小雪之后终于现出了真容，斜斜的挂在一片氤氲的薄雾之中，无精打采的活像一块块要燃尽的木炭。

            “啊……终于！”
            Hewitt从这略显破旧的马车中探出他金色的脑袋，一脸复杂的表情看着天上的那块“木炭”，自顾自的对无动于衷的车夫感叹着，
            “再看不到太阳我就要以为到了地狱……哇哇！！干什么！！”
            话还没说完，他就被车里的人猛地扯回了车厢内。
            “你不想活了？！再发起烧来我就把你拖在车后面拖着降温！”摆出一幅凶神恶煞的表情，Safin将这个刚刚恢复了健康的同伴按在身边坐下，“我求求你Lleyton，”他脸上的表情可不像恳求，“求求你老老实实的待着！”
            “别随便摆弄我！”对方毫不示弱的打开Safin想要裹在他身上的毯子，似乎对于前几天行动不便的时候被对方抱来背去的事情还无法释怀，“我好不容易才能舒活舒活筋骨，你这混蛋不要随便把我当病人！”
            “…………”
            不知好歹！！不知好歹啊！！尽管心中这样呐喊着，Safin还是压抑着强烈的打人的冲动，勉强的基础了一个“温柔的笑容”。因为Popov曾经很严肃的告诫过他，Hewitt的身体虽然靠魔药的威力在表面上恢复了正常，但是也因此随时面临着被魔力反噬而无药可救的地步。所以需要时时刻刻细心温柔的照顾和对待。
            “把毯子披上吧~~”温和~温和~~
            “……你笑这么恶心干什么……”躲开。
            “…………”温和…………
            当然，如果他知道那个黑魔法师完全是觉得“好像会很有趣”才那样骗他的话，就不知他的笑容会扭曲成什么样子了。
            ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
            （十一）
            一个表情扭曲却努力摆出“温和”的笑容，一个眉头紧锁口中不停吐出咒骂之声。既便是对Safin这样体型的人来讲，用厚毛毯把这个不停挣扎的金发澳洲人死死的箍在自己怀中也不是一件容易的事情。
            "二位，你们还真是让人百看不厌啊。"悠闲的声音突然从背后插入气氛诡异的二人中间，语气中透着深深的调侃，"其实Hewitt先生你就乖乖的让他照顾，这样他也就不用总那么含情脉脉的死盯着我了~"
            车内原本被炭火烘热的空气霎时间冷却了下来，俄国贵族仿佛被鞭子抽中了一样停止了与Hewitt的争执。因为他的肩头感到了来自第三个人的压力，猛地回身跳开，却见那个本该被结结实实绑在一边的男子不知何时挣开了束缚站在他们身边，手中还把玩着那条原本缠绕在他身上的绳子。
            "你……"Safin觉得自己的喉咙仿佛被揪住了，发不出一点声音，似乎对方手中不是毫无生气的绳子，而是致命的毒蛇。而他自己腰间的佩剑却像是突然被魔法锈住，无论如何都拔不出来。

            "真是个懦弱的小杂种！"Safin记得小时候，曾经有人对寻求庇护的他这样叫嚣过。很难听，但他并不在意，至少他告诉自己，这不值得在意。因为那些最最艰难的日子，他正是靠着懦弱而非坚强才挺过来的。不论多么痛苦，平静地接受无法改变的事实；不管如何不甘，果断地逃离强大的对手；即使心存不舍，也要决觉得抛弃成为累赘的同伴……

            "哎？？还是失败啦？"Hewitt终于挣开了厚重的毛毯，拨开还在发愣的Safin，走到Yagudin身边仔细端详对方拿在手里的绳索，"我本来很有自信的哎……"
            自信？
            “呵呵，放心，金毛老鼠，”完全忽略掉Safin的反应，Yagudin笑着回应一脸沮丧的澳洲少年，“我会遵守约定的。”
            约定？？
            “你到底是怎么做到的？”Hewitt显得有些挫败，“上次也是……不像是割断的啊……”
            上次？？？
            “上次？上次是这样这样……”边说边动手演示着解开绳子的方法，Yagudin的样子完全像一个亲切的大哥而不是什么危险的杀手，“而这次，我得承认你其实绑得很好，只不过……”
            “你们搞了什么鬼？！”俄国贵族的一声大吼终于唤起了埋头研究绳索的两个人的注意力。二人都不耐烦地抬起头来，带着一副“你这人真是罗嗦”的表情对他皱着眉头。
            “你吼个什么劲……”Hewitt把手中的绳子塞进Yagudin的手里，起身走到Safin面前，丝毫没有回避对方那似乎迸着火花的眼神，“还不是你绑人绑得太蹩脚，人家刚一上船就自己解开啦，”他下意识的抿了抿嘴，“因为怕某人知道了又歇斯底里大发作，所以我就拜托他不要让你发现，让我重新把他绑好……”他笑了笑，“算我欠他一个人情。”
            “你知不知道他是什么人……”俄国贵族觉得这个澳洲人永远不会明白什么叫“危险”，不知道什么人不可以招惹。欠Yagudin人情？他有几条命可以拿去还？！
            “我不知道！”澳洲人也没有避开目光，反而更加靠近的逼视着，“某些知道的人从来没有跟我提起过！”
            这是在责备我么？他凭什么？！Safin突然莫名的想笑。
            “镪锒！”
            方才一直不听使唤的长剑此时却突然脱壳而出，其余两人的注意力都被这一声意外的响动吸引了过去，而剑的主人则仿佛着了魔一般的将危险的利刃抵在了和他一起跨域了大半个欧洲的同伴胸前。
            "如果你敢和他串通的话……"话说出口，Safin自己都觉得好笑，Hewitt哪里有任何理由和那个人串通？可是话既然已经说出，也便没有收回的道理，他只能静静地等待对方的回应。
            "哈哈……"金发的少年轻笑着拨开地在自己胸口的剑尖，不易察觉地摇了摇头，"嗯，如果我背叛你，你就杀掉我好了。不过……"猛地上前，趁对方不备伸手抓住其脑后的头发，Hewitt逼着高大的俄国人弯下腰来看着自己，“如果你再这样随便怀疑我……”突然，澳洲人紧绷的脸上带上了无奈的笑容，随即也放松了手上的力道，声音瞬间低了下来，仿佛已经用尽了力气，“我一定会先杀了你……咳咳咳……”
            也许是因为太过激动而触动了还没有完全恢复的气管，澳洲人咳了十几声才勉强停下来。而Safin则一直有些发呆的站在原地，直到整个车厢里静得只剩下车厢外传来的马蹄声和车轮滚动的声音。
            “Marat，”一直在一旁保持着好整以暇的笑脸的Yagudin此时突然敛起了笑容，望向Safin的目光也带上了些许不屑的味道，“你还是一样毫无进步。”一边这样说着，他一边用嘴叼着绳子熟练的捆绑着自己的双手，毫不理会俄国贵族投来的复杂目光，“你其实一直都不比我弱，却从来胜不过我，原因在哪里？你想过么？”
            Safin没有答话，只是死死的盯着对方的眼睛，像是在揣摩对方的用意又或是在等待着答案。而Hewitt则还没有从刚才的激烈争执中完全恢复过来，径自在一旁喘着粗气。
            “不知道么？”似乎对二人的反应相当满意，Yagudin恢复了惯常的笑脸，“咱们的区别就在于，我会全心相信并保护我床上的人，而你，”他的眼光扫过Hewitt余怒未消的脸，嘴角的笑意更深，“你会为了杀人方便而把人骗上床。”
            “你…………”对方的话语实在出乎预料之外，让Safin都不禁有些发懵，“你说什么？”
            “好吧好吧！这种粗鄙的厥词自然不是大少爷您能理解的，”尽管发出不耐烦的声音，Yagudin的表情却似乎相当愉快，“那么，就换个高雅的说法吧，”他故意顿了顿，看着Safin茫然的眼神，“Marat，你不懂爱。”
            这是怎样的一个天大的笑话！
            一个从十几岁就以残酷和行事无常著称的杀手，居然在这里对他大谈什么信任和爱？！Safin不禁开始同情起自己来了。此时他应该大笑、怒骂或者用不屑的语气反驳回去吧？然而，他却沉默了。
            爱。
            上一次有人认真的和他谈起这个话题还是在两年以前，一向被他视为长不大的小妹一般的Kournikova决定远嫁西班牙的时候。在Safin看来，绝没有什么人或什么事情值得那个姑娘放弃一切背井离乡。
            “你甚至没有单独离开过圣彼得堡，”所以，直到她收拾行囊的时候，Safin还在作最后的努力，“要去那么远的地方，还要做什么海盗的女人？”他的语气仿佛是在讲一个太过天马行空的童话，“你不是根本不会辨别方向么？！”
            “他说过会照顾我的，”女孩白湛丰腴的脸颊当时因为幸福的红晕而显得格外美丽，让Safin有些晕眩，“而且为了他，我相信我很快就会成为合格的海岛婆的！至于方向……”她指了指对方派来接她的那些凶神恶煞，“他们都认识，不用我操心啦！”
            “哪来的自信……”混合了些许微妙的嫉妒与不快，Safin当时不屑的这样咕哝着。
            “Marat……”而那个女孩，那个总是以天真而魅惑的笑容示人的女孩子则第一次对他露出了那种陌生的，带着困惑甚至怜悯的微笑，说出了和眼前这个危险男子一样的话语：“你不懂得爱。”


            该贴于2006-10-22 18:36:26被19编辑过
             
            Vamos~~

      发帖人主题:  [填坑]“南风”――“俄罗斯篇”（十二）第2楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
            积分:3176
            等级:BT终结者
      发表于 2006-10-22 18:38:08 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            这个……Lleyton我对不起你…= =这章又是背景介绍，不过不要紧……我很快会……很快会……（19被大家踩死……）
             
            ……………………………………………………………………………………
             
            尽管初雪光临已是将近3个月之前的事情，这一天的圣彼得堡的居民们还是因为头天夜里的一场大雪忙碌不已。卖木炭和干柴的小贩成了城里最抢手的人物，城市中心的大公共浴池的生意也比平日红火了许多。寒冷和积雪不但没有阻挡住人们活动的热情，反而给这些早已适应了这种北国严寒的住民们带来了动力。而与城市里的繁忙热闹形成对比的是圣彼得堡港口的萧索静懿。
            海面的全面封冻阻止了大多数船只的航行，除了军队和北海大商队的少数几艘笨重破冰船偶尔进出港湾时制造出的阵阵闷响之外，整个海港都因为过度安静而显得有些沉闷。空气中的水汽也因为过低的气温而有些冻结，从而使大气呈现出一种奇异的晶莹感。偶尔划过这冻结了的天空的是自北极圈迁徙而来的大贼鸥，它们凄厉而高亢的鸣叫更给这北方的海港平添了几分清冷。
            然而这时朝市区角落的方向飞去的意志贼鸥似乎并非来自北方，而是从西边的海湾深处飞来的。比起它的同胞，这只尾尖有一条白线的大鸟的毛色更光洁，目光也更加锐利。再仔细看去，它的脖子上隐约可见一个皮质的信囊。大鸟谨慎的穿过为了保护自己领地而变得异常警觉的同类族群，一路向市区东方一座大宅第滑翔而去。
            “晨曦！！你回来了啊！！”
            那座宅子的t望台上站着一个一身戎装的少年一直在向西方眺望，当大鸟飞进他的视野之后立刻惊喜地挥舞着双臂大声叫喊，
            “我的预感果然是对的！”
            “什么预感啊……”站在他旁边的青年也穿着同样的制服，“你明明连续半个月每天都站在这里伴雕像……”
            还没等少年反驳，大鸟似乎也发现了自己的主人，欢快的鸣叫了一声之后收拢起了翅膀，向下俯冲过来。
            “天啊！”被淘气的大鸟冲了一个跟头的少年一边揉着腰一边抚摸着大鸟的羽毛，“我说晨曦你胖了哎，Anna那个家伙给你吃了什么啊？”
            这名少年名叫Igor Andreev，而在他身旁一脸无趣地看着这一人一鸟的感动再会的青年是Mikhail 
            Youzhny，两个人原本都是陪同Safin做环游欧洲的旅程的侍卫兵。然而Safin却在到达英国以后执意与刚认识的新同伴同行，他们二人也只好先行回国通报情况。
            “哎呀，这是……”一番亲热过后，Andreev没有忘记正事，他取出大鸟身上的信囊中的字条浏览了一下，有些诧异的睁大了眼睛。
            “怎么了？”不理会大贼鸥似乎有些敌意的目光，Youzhny凑过来，“Anna她们找到小少爷没有？喂……晨曦！不要闹！”努力拨开大鸟似乎有意挡在他和Andreev中间的大翅膀，Youzhny选择后退一步，毕竟贼鸥的喙可不是闹着玩的。想来这只可恶的鸟儿明明是他从海滩上捡回来的，当年浑身是血瑟瑟发抖的小雏鸟如今已经羽翼丰满，可是却莫名的完全和自己不亲，而且还经常找自己的麻烦……
            “哈哈，谁让你老是以训练的名义欺负人家的，”似乎看出了同伴的心思，Andreev笑道，“而且我总是给它喂食陪它玩，他自然跟我亲近~~对了，你看Anna传来的消息。”
            就是这么亲近才麻烦！在心中默默吐糟的Youzhny一脸怨气的拿过对方递过的纸条，眼睛也瞬间睁大了……
            “我们还是快去告诉大夫人吧。”

            对当时的贵族家系略有了解的人都知道，Safin家本来是大贵族Belezov家的旁系分支，虽然没有继承Belezov家爵位的希望却也是殷实稳健的中层贵族。而Marat 
            Safin的母亲，也就是Rausa I 
            Safina夫人原是没落的皇家远亲的长女，论家事、相貌她都不是Safin家妻子的首选。但是，在见过一面之后，当时处于试婚年龄的Safin家的当家却当即决定了新娘的人选。
            “你为什么想嫁给我？”那时Safin先生这样询问眼前这个不起眼的女子。
            “因为我想做Belezov家的女主人。”
            “哈哈，我只是个不得势旁系子孙，充其量可以拿到一些财产……”
            “我不会看错，你会是你们家族下一代的当权者。”
            当时他们的对话就是这样，没有任何浪漫的气息，更像是一个大阴谋的开端。两年之后，他们的长子Marat出生了，然而这个男孩却在不到两岁的时候就在一次出游的时候“神秘失踪”。当时Rausa夫人这样对他悲痛欲绝的丈夫说：
            “你现在还不能有继承人，这样你的竞争对手才会彻底放松警惕。”
            当时唯一可能察觉到一点端倪的，是Belezov家当时的老当主，但那个没有直系子女的老人似乎只是抱着在临死之前看看好戏的心态说了一句“Safin家似乎被怪物占据了啊……”而致死都没有把事情说破。
            随后事态的发展充满了戏剧性，诚如Rausa所说，一向低调而又没有继承人的Safin意外的在其他有实力的继承人互相争斗两败俱伤的时候从残酷的继承权争夺中胜出，掌握了家族的实权。然而他甚至还来不及享受胜利的喜悦就在2个月后遭到暗杀。当时的Rausa夫人默默地看着丈夫身首异处的尸体，在异常冷静的吩咐下人安排丧礼之后，就宣布带着女儿以精神打击过大为由隐居家乡圣彼得堡。因为Belezov历来不允许女性继承家业，所以她们母女算是顺利得躲开了风暴的中心。
            然而，她没有想到的是，居然有人得知了小Marat藏身的地点，甚至有人雇佣Mishin手下的杀手去斩草除根。
            “Safin家的小少爷早就死了。”
            Rausa夫人知道，一旦她派出大批人马去保护儿子，那么她这些年来苦心经营的休养生息计划就会全面暴露。于是她只有派出了她身边几个还不成熟的少女杀手，并祈祷自己的儿子可以继承自己的头脑和运气。
            “这是赌博，”她曾经微笑着对忠心的家臣这样解释她的计划，“如果赢了，那么我们会拥有一个最优秀的家族继承人，如果输了……”她敛起笑容，“我儿子早就死了不是么……”
            有人说这位夫人是无血无泪的妖女，然而她对一直带在身边的女儿却一直呵护有加。也有人说她其实是天生厌恶男子，可也从没见她对身边的男性是从恶语相向。不论如何，这次她赌赢了，她的儿子躲过了各路敌人的追击暗杀，还与女杀手们建立了她所乐见的深厚感情，甚至还一步一步地除掉了那些曾经迫害过他家或者对他的继承人地位提出质疑的势力，并在17对那年回到了她的面前。

            然而，等着她的却不是母子久别重逢的喜悦温情，而是一种莫名的恐惧。眼前的那个少年，高大、强壮、英俊而充满魅力，更有着多年的逃亡生涯所赋予的绝佳反射神经、趋利避害的嗅觉以及未达目的不择手段的魄力。这难道不是她理想中的孩子么？为什么他会感到如此不安？
            于是她开始不自觉地试图控制这个几乎是个陌生人的儿子，监视他的一举一动，限制他的权力，一切都已“你还不成熟”为理由。对于此，Marat不曾明确的表示出任何抗议或不满。只不过偶尔，母子俩的目光交汇的时候，Rausa夫人仿佛能感到一股努力压制的敌意，她觉得自己越来越不能从自己儿子的笑容中读出他心中所想，这让她心里阵阵发凉。
            所以，这次Marat以增长阅历、回访朋友的理由提出离开俄罗斯，Rausa夫人是在第一时间就表示了同意的。一方面是因为她觉得如果再不给彼此一个喘息的机会，那么母子反目就只是时间问题了；另一方面，她也想借此机会让Marat多多数同意下人脉，比如动乱中的西班牙那些曾经给过他们帮助的贵族就是很好的拉拢对象。
            起初，Marat的行动还都在Rausa夫人的预料之中，但是自从他踏上英国的土地之后就完全跳出了她的视线范围。一直到其后的半个月后再次出现，身边还多了两个“朋友”……
            很危险。
            这是这位坚强的女人听完汇报后的第一反应。她很了解自己的这个儿子一直不甘心被自己压制这个事实。也知道他只是苦于身边没有过命的伙伴才一直忍耐――那些少女杀手不论如何都还是听命于她的――所以一开始，她是把Hewitt和Henman两个人当成了Marat招来的兵马。然而，随着后来的探子来报，说那两个人似乎是作为Marat的“爱人”同行的。
            这让Rausa夫人作为一个母亲在一时间有些震惊，不过随后想到这极有可能是儿子搞出的障眼法便平静了下来。不论怎样，她的计划都不会中止了。
            “我的佣金非常高哦~”当时以佣兵队长的身份被带到Rausa夫人面前的这个青年原本是Mishin的杀手集团的顶梁柱，自家的儿子也曾经受过他很大的“照顾”，她也从手下的一个少女杀手的口中听到过有关此人的一些传闻，但见到真人的时候她还是不禁有些诧异。这个和自己儿子差不多年龄，有着一张温和的娃娃脸和无害笑容的青年，真的就是那个让人闻风丧胆的Yagudin么？
            “我可以帮你除掉Mishin。”尽管心中有万千波澜，Rausa却并未在脸上表现出来，“你不是不方便自己动手么？”
            “唔……因为我不想被某人怨恨哪……真是很诱人的条件~~不过！”当时Yagudin收起了调侃的笑容，“条件过于诱人了，让人有点不敢相信，真的只要阻止Zhenya杀掉Marat那个傻瓜而以么？”
            “你不是正好要去见你那位故人么？只是顺便破坏一下，绝对是对你有利的交易哦。”
            “呵呵……Safina夫人……”Yagudin当时似乎还想说些什么，却在一个大大的微笑之后止住了话语。随后他接受了Rausa夫人给他的乌木令牌，答应她以秘密佣兵的身份去阻止Plushenko对Marat的新一轮暗杀行动。
            Yagudin肯定也明白这个看似慈祥的妇人肯开出如此优惠的条件一定有什么阴谋在里面，却没想到Rausa夫人居然从Safin刚离开俄罗斯的时候就计划着把自己的儿子当成诱饵引Mishin派他的爱将Plushenko出来。显示派出最强两名少女杀手，同时从南美调回Kournikova，她的目的在于利用这个女孩子对上Yagudin时候的莫名强运和她丈夫的手下的力量趁这个机会给Mishin的组织一记痛击以除后患。更重要的是，可以卖Marat一个大人情……

            “夫人，Anna的情报传回来了。”少年侍从兵的声音打断了Rausa长长的回忆，她已经半个月没有得到关于那边动向的新消息了。
            “哦？怎么说？”
            “呃……Anna她们和Elena以及Nastya在Hiiumaa汇合了，Marat少爷他……”少年似乎有些为难，顿了顿才继续说，“Marat少爷和他的一个同伴从Tallin上岸后不知去向，和他们一起失踪的……”他又顿了顿，“还有Yagudin。”
            “啊……”
            那一瞬间，Rausa夫人感受到不是担忧或者惊奇，反而是一种久违的莫名兴奋感――毕竟她一直是一个立于斗争的风口浪尖的女人哪。而现在……
            她的儿子，似乎要正式向她下战书了。
             

             
            Vamos~~

      发帖人主题:  [blog存货]“南风番外”――“往北国途中的点点记忆”（3）第3楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
            积分:3176
            等级:BT终结者
      发表于 2006-10-22 18:41:50 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            这个是上一篇北国的另一个版本……最后那里如果大家看不明白就当我犯病吧……||||||||
            ――――――――――――――――――――――――――――

            有人说，能了解Alexei Yagudin真实想法的，只有躺在坟墓里的死人。 
            "是这样么？"无意中听到流传于组织同伴间的这种说法后，Plushenko曾经在练习剑术的间隙随意的这样问起，"只有死人才了解你？" 
            "大概吧，"对方则是在自己的圆圆脸上堆起了惯常的微笑，轻描淡写的回答，"其实，有时候我会喜欢跟自己的猎物聊聊天啦，说说我的愿望啦，然后听听他们的诅咒……"他顿了顿，脸上的笑意更浓，"这对我来说是比任何的虚伪词藻都甜蜜的祝福。" 

            "这是个坏习惯，"似乎已经习惯了对方顶着一张圆圆的娃娃脸说出这样阴阳怪气的宣言，Plushenko并没有深究这些话语其中的含义。 
            "人做坏事是会上瘾的。"对方像在回应他，又似乎是在自言自语，"也许我身上真的流着跟那个女人一样的血。" 
            是指他的母亲吧，Plushenko这样猜想， 
            "那个女人"大概是说Yagudin的母亲大人。而之所以说"大概"，是因为对方从未真的对他提起。只是在一次执行任务的时候，Yagudin带着方向感奇差的他绕了远路，来到一栋看起来曾经浮华贵气而今却已经破败不堪的宅第后面的小山上，远远的指着院子里一个款款移动的身影： 

            "那是我的母亲。" 
            当时相距太远，对方又马上拉着他跑开，所以他并未看清那女子的样貌。只记住了那一头银灰色的长发和瘦削的身躯，以及缓缓移动时如游魂般飘荡的衣摆。一开始Plushenko并不理解对方这样做的用意，不过后来他想起，最近他曾经问过Yagudin成为杀手的原因，对方当时并未作答。 

            难道就是因为那位母亲么？他心里这样揣度，却也始终未得答案。 
             
            其实，他心中关于Yagudin的悬而未决的事情又何止这一件？比如那个人总是挂在嘴边的愿望究竟要怎么实现？比如那次他因为任务而受伤，那个人在他耳边到底说了什么？比如……那个人的火枪何以快不过他的长剑？ 

            "为什么！？" 
            为什么要刺伤师傅？为什么要烧毁令牌？为什么……不对，他真正想问的是： 
            "为什么要背叛！？" 
            "我没有。"即使被逼到绝境，即使被长剑抵在喉边，即使腰际的伤口淌着血，那个人却依然是温和的――骗子一般的温和，"还记得……" 
            "拔出你的剑来！" 
            "还记得我说的愿望……" 
            "拔剑！混蛋！" 
            "……既然这样，"对方凝视了这边一会，缓缓地底下头，"如你所愿。" 
            转瞬之间，抵住Plushenko的胸膛的，是一支火枪。即使隔着厚厚的衣物，似乎也能感受到枪口的冰冷――或许那是来自对方比剑锋还冷的眼神。 

            "来比快吧。" 
            那个人还是如此的懂得算计，这不是三流吟游诗人传唱的英雄故事，不论怎样快的长剑也抵不过火枪的一声鸣响。 
            然而枪没有响。映入Plushenko眼中的，是对方恶作剧得逞一般的笑容和喷溅而出的鲜红。 
            没错，是鲜红，不是鲜血。 
            现在想来，鲜血不该那么红的。 
            溅在脸上也不该感受不到温度。 
            对于那个笑容，他也不该想的那么多…… 
            否则他也不会就那么扔掉手里的长剑去接住对方缓缓倒下的身体，更不会被突然睁开眼睛坏笑得那个人就此紧紧抱在怀里。 
             
            "你赶快逃吧。"他并未挣扎，算是对被对方骗了的自己的惩罚。 
            "你跟我一起？"蹭蹭。 
            "你做梦呢= 
            ="看来又要有一番纠缠了……这家伙不论干什么都是一样难缠。就好像练剑的时候为了能和"他的Zhenya"分在一组，整整三个星期都在老头子的窗户下面学狐精托梦――不过老头子也真是的，怎么会有人真的相信狐精会为了这种事情特意托梦那么久呢…… 

            "这样啊……"对方的反应却出人意料的干脆，"好吧。" 
            接下来对方的行动完全超出了Plushenko的预期，先是猛地纵身从窗中跳下，站在院子里在对着他一个轻佻的飞吻之后，那个人深深地吸了一口气： 

            "喂！蠢老头子！我在这呢！！你的小Zhenya已经被我吃掉了！有本事就来啊来啊~~" 

            啊啊，果然无论何时都是个混蛋，此后的两年中Plushenko每每想起此人耳畔都会回响这句精彩的"遗言"。是啊，对他来讲，那就是那个人的遗言，因为在如此喊过之后，那个人便被气急败坏的Mishin和众多同门追赶着跑进了基地旁边的桦树林里。不知为何，Plushenko整夜都呆在窗边仿佛动弹不得。 

            第二天，那个人的头颅被挂上了基地的正门。 
            第三天，Plushenko到那个只去过一次的小山岗上，看不远处庭院里一如那一日般悠然漫步的女子的身影――那是托鲁顿的魔女，偶尔路过的村人这样告诉他。而当那人想继续说下去的时候，却被这佩剑的陌生人用冰冷的眼神阻止――那个人的事情，不需要别人讲给我听。 

            第四天，他用土坯封闭了自己房间面向院子的那扇窗子。 
            第五天，他用术士的符咒贴满房间。 
            第六天，他负责将那颗头摘下来。埋掉。 
            第七天，他将自己关在房间里。 
            而从第八天开始，一切如常
             
            Vamos~~

    

