

      发帖人主题:  [南风相关]“往北国途中的点点记忆”――Zhenya、Anna篇楼主

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
            积分:2791
            等级:BT终结者
      发表于 2006-04-01 21:26:35 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            咳嗽，还记得上一篇“北国”吧……这个系列就是以俄罗斯人为主角的，回忆为主的东西。这一段故事是发生在Anna的船撞翻了Lyosha他们的帆船之后的5天，Anna、Nastya和被俘虏的Zhenya已经和在小岛上的Elena他们会合，在无法确定Marat他们离开的目的和Lyosha的生死的情况下，沿海路向圣彼得堡靠近时的事情。
            ―――――――――――――――――――――――――――――――――――
            没必要靠那么近说话吧……啊啊！居然还去摸他的头！那个狐狸脸家伙居然还敢不领情！
            “可恶！”如果不是爱妻严厉告诫他不许进入船舱，他早就冲进去海扁那个被救上来还不懂得感恩的臭小子了。而如今，身为加勒比海最让人闻风丧胆的海盗之一的Enrique 
            Iglesias只能尽量把脸贴在船舱门的玻璃上，然后拿身后的桅杆撒气。
            “我说，”用被绑住的双手拨开调皮的女子拨弄自己头发的玉手，Plushenko尽量平静的看了看舱门玻璃上那几乎变形的脸孔，“你再做这种事的话，外面那个傻瓜就要把你的主桅杆捶断了。”
            “哎……”金发的女子停下了手中捉弄的动作，微笑着上下打量着自己的这个阶下囚，“呵呵。”
            “你笑什么？”
            “Zhenya你变了唉，要是以前的话，你早就变成喷火的妖怪，把我的船都烧光光啦~~”
            “……”此时的Plushenko脑中迅速的闪过了“物以类聚”这个几个字。这个最初由Yagudin介绍给他认识的女孩子，和Yagudin一样，对于他来说都是难以理解的生物。不过，虽然难以理解，虽然能激起他最大的怒气，却又都是让他无法从心底厌恶的角色。“我原本就是这样。”
            “也是哦。”暧昧不明的笑了笑，金发的女子似乎想起了什么。
            怕麻烦又特别顽固，比起争斗更喜欢逃避，完全是个温柔过头的傻瓜――Yagudin当年是这样给她介绍这个总是一脸生气表情的男孩子的。而在为数不多的几次接触之中，她所见到的Plushenko却是那么尖锐而暴躁，让她不禁怀疑起那个人的眼光。
            不过，在这几天的相处之中，呈现在她面前的却是这样一个似乎能让周遭的时间都静止的温吞的家伙――安静、平和，对于她的恶作剧只是躲避而从没有反击――这才是真正的Plushenko？或者……
            “那个人应该没有死，”不知何时进入房间的灰袍男子悠悠然的声音打断了Kournikova的回忆，“海上的精灵们没有见过他的灵魂。”
            “我就说Marat没那个魄力杀了人家嘛~~这不是太好了么Zhenya，你家Lyosha没死哦！”
            “我知道。”
            “哎哎？你听到没有Sasha？他说他知道哎！他说他比你还先知道呢！”
            “嗯，情人之间的心电感应确实不是魔法能解释的范畴。”
            “对吧！他们的关系果然早就超乎我的想象了~~”
            “确实，肉体上的联系所带来的神秘力量，有机会我也想试试看。”
            “哈哈哈哈！Sasha你开玩笑吧？难道你从来没有……”
            “你们给我滚出去！！！！！”
            看着Kournikova仓皇逃走的背影，听着门口被突然打开的房门撞到鼻子又被爱妻扑倒的某海盗的惨叫，Plushenko突然有种想要大笑的冲动。然而一种深深的疲惫却抢先侵袭了他的神经……
            “哈哈，哈哈哈哈……”预想中的大笑变成了断断续续的苦笑，心中确实说不出的轻松感觉。
            轻松的让他想要睡觉了。
            “你怎么了？”
            “作了恶梦。”
            “什么样的梦？”
            “好多好多的死人。”
            “死人有什么可怕？”
            “我不认识他们，可他们不停的跟我说话。”
            “唉……你还真胆小哎。这样吧……”
            这样吧……
            他记得当时还是个圆圆脸的小男孩的那个人一拍胸脯，一副大义凛然的样子对他承诺了什么。
            是什么呢？是什么话让他在几年前那个人从他面前带着那样的刀伤跳下断崖后就害怕睡觉了呢？又是什么让他如今觉得如此安心的进入梦乡？
            “睡了哎~~好可爱~~”
            “Anna，嫉妒的黑火焰对我来讲虽然很美，不过为了Iglesias先生的身体着想，还是不要让他这样燃烧比较好。”
            “嗯嗯~~Rique你看嘛，真的是很可爱！好像受了惊吓的小动物~”
            “……说起来，”努力平复了心情，我们的海盗先生瞟了瞟船舱里面，“你不把那盏灯拿出来么？”
            “哎呀，Rique你果然很会照顾人，不过……”金发的女子意味深长的看了看洒着柔和灯光的船舱和床上的男子平静的睡颜，“不过对Zhenya来说还是留在那里比较好吧。”

            “尽管从来不肯承认，不过Zhenya可是非常怕黑的哦。”那个人跟她说起这个年轻人的时候，脸上始终带着一种莫名骄傲的笑容，“而且还特别怕做恶梦咧。”
            “我也经常梦到老夫人把我偷偷藏的蛋糕扔掉咧！”
            “我也经常梦到我们那个老头子把Zhenya当蛋糕吃了呢，”那个人的话通常都有让人似懂非懂，“不过Zhenya经常梦到的是陌生的死人跟他说话。所以，我跟他说好了……”
            “亲爱的？你在想什么？”
            “唔……没什么，”Kournikova回过神来，“Rique你千万不要随便对我承诺什么哦。”
            “啊？”
            “哈哈哈，走吧，Nastya和Elena她们在等着我呢~~”
            推着自己的爱人向餐厅的方向走去，金发的女子意味深长的回头看了看她沉睡的“俘虏”。
            Lyosha，你要是知道了，大概会很高兴吧？会带着那样骄傲的表情说，“你看，他就是很担心我~”吧？还是会心疼得说不出话来呢？不过，一切都是你自作自受，谁让你要对这么死心眼的人做那样的承诺呢？
            等我死了，就去他梦里陪他说话。



             


     
 