

      发帖人主题:  [南风]俄罗斯篇（14）楼主

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
            积分:3921
            等级:BT终结者
      发表于 2007-10-04 12:41:07 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            （十四）
            当Safin一行三人所在的邮车队伍与夏宫擦肩而过的时候，Kournikova的破冰船在Hiiumaa经过几日的修整之后也终于重新驶入了芬兰湾。夜色渐浓，因为低温而几近凝结的雾气包裹着敦实厚重的船体，特别打造的防撞船底在流凌的冲击下发出阵阵闷响。不知是因为这响声令人紧张或是什么别的因素，被所在船舱中的某位俘虏迟迟难以入眠。
            突然，在他没有听到任何锁具转动声响的情况下，船舱的舱门毫无征兆的打开了。年轻的杀手立即警觉地从床上跳下，侧身隐于一旁的立柜之后。
            “别紧张别紧张，”不是装模作样的英语，也不是叽里咕噜的西班牙语，弓身而入的高大身影说着一口优美低沉的俄罗斯官话，“我只是来给你送一杯茶。”
            “……什么茶？”看清了来人的样貌，Plushenko立即就放弃了躲藏或者趁机夺门而出的想法，从隐身处闪了出来，“这么快就想毒死我么？”
            “怎么这么说，”Popov脸上的微笑并未受到对方话语的丝毫影响，“这是安神的药草茶而已，”这样说着，他把手中端着的茶杯放在了床边的矮柜上，脸上笑容不减，“如果我想你死，怎么可能还让你活到现在。”
            “…………”尽管不想承认，但是这黑魔法师看似温和的笑容确实让年轻的杀手的脊背阵阵发冷，“行了，你送到了，可以走了吧？”
            “你把它喝下去我自然会离开。”
            “你不要太过分了！”
            “喝吧，Zhenya，”突然，魔法师的语调变得非常奇怪，平常的话语在他口中吐出仿若咒语低吟，“喝下去好好睡个觉。”
            “……”对方虽然在一瞬间有些迷蒙的表情，却在下一秒钟恢复了正常，“我说了我不喝！”
            “哎呀？”仿佛发现了什么奇怪的事物，Popov停下了自己的言灵魔法，饶有兴致的看着对面一脸怒气的年轻人，“可以仅凭意志就对抗我初级言灵的人还是第一次见到，你对黑魔法有过研究么？”
            “我不明白你在说什么，”Plishenko皱着眉头看着对方，“一定要说的话，我非常厌恶黑魔法。”他的嘴角现出一丝冷笑，“尤其是喜欢多管闲事的黑魔法师，”他顿了顿，继续说道，“我不知道Ana那个丫头对你说过什么，但是我不需要你们的虚情假意。”
            “我明白了，”Popov苦笑了一下，转身往甲板上走去，却在即将离开舱门的时候突然转身，笑着以更加怪异的语调对着年轻的杀手说道，“Plushenko，把那杯茶喝下去，好好睡个觉。”
            “…………”
            这是最高级的言灵，尽管如此，那金发的年轻人还是努力的反抗了几下，但最终还是坳不过魔法的力量，端起茶杯一饮而尽，随后便倒在床上睡了过去。
            “呼……”见魔法终于起效，松了一口气的灰袍魔法师擦了一把额头上的汗珠，单手撑在舱门上调整了一下呼吸，“是我退步了还是这个孩子体制特殊……”他苦笑着自言自语，“以后我可再也不要随便夸口答应什么了。”
            看着舱内年轻人即使睡觉的时候也紧锁着的眉头，Popov轻轻的推出了船舱，同时用魔法将门锁复原。
            确实是有人拜托我照顾你，隔着舱门的玻璃，年轻的魔法师还能依稀看到对方那头奢侈的金发在昏暗的油灯光下闪耀，不过可不是Ana啊……
            ――――――――――――――――几日前――――――――――――――――――――
            当时，因芬兰湾提前封冻而在Hiiumaa岛上休整的Popov和Safin等人刚刚将随流凌漂来的Hewitt及Yagudin救回岛上。一阵混乱之后的夜晚，年轻的魔法师突然被耳畔阵阵而来的咒语之声惊醒。起初他以为是某个尼德兰的小王子已经尾随至此，甚至想要马上逃走。但是略微平静之后，他发现那咒语并非对方所用的治愈系魔法，而更像是某种低层次的召唤魔法断章。疑惑之下寻声而去――令他吃惊的是，声音似乎是从Yagudin被关押的舱室传出……
            “我没想到你居然会用黑魔法的召唤暗号……”轻轻的闪入那舱室，Popov觉得对方仿佛在黑暗中对他微笑，不禁提高了一些警觉，“你也是黑魔法师？”如果真的是那样，很多事情实在无法解释……
            “当然不是，”对方的声音不带丝毫感情，“相反的，我最厌恶黑魔法，”他顿了顿，接着撒入舱室的朦胧月光，Popov能看到年轻杀手冰冷的眼神，“而且，特别无法忍受黑魔法师。”
            “噢？”平静下来的黑魔法师恢复了一贯的游刃有余，这一方面也是因为他能感受到对方身上虽然确有魔力但是微不足道，“你用召唤咒语叫我来就为了说这个么？”
            “……不，我是希望……”不知是想起了什么，对方的态度仿佛一下子软了下来，“我希望你……”他顿了顿，仿佛在下着什么决心，同时从怀里掏出一块纯黑的菱形石板，“告诉我这个东西的主人是不是还活着。”
            伸手接过那小石板，Popov仔细端详了一下――是Mishin的杀手组织的“令牌”。
            “好，”仿佛了解了对方的用意，年轻的魔法师嘴边现出了一丝笑意，“不过你要先告诉我你从哪里学到的召唤咒语，以及你为什么会厌恶黑魔法。”
            “这很简单，”对方虽然焦急却也因有求于人而不得不耐心交涉，“我会魔法是因为我的母亲是个魔女，”看着Popov略显惊讶的表情，他笑了笑继续道，“而我厌恶黑魔法是因为我身上带着一个诅咒……”
            “诅咒？”
            “不错，我母亲给我的诅咒，”年轻的杀手苦笑着，“我爱的人将会因我而深陷厄运，”他摇了摇头，仿佛是想要甩掉什么回忆，“而一旦对方也爱上我……”他停了下来，紧盯着Popov拿在手中的那块令牌，“那就是对方的死期。”
            静默。原本就只有两人的幽暗船舱陷入了不寻常的静默，而打破这死一般沉寂的，是黑魔法师低沉的咒语之声。又是一阵沉寂之后，Popov将那块石板递回Yagudin的手中――
            “海上的精灵告诉我，石板的主人还活着，而且向这个方向靠近过来了。”
            “这样啊……”年轻的杀手脸上露出了平日惯常的笑容，“我是该因为他还活着而欣喜若狂，还是该因为自己又被甩了而痛哭流涕呢？”说着，他闭上了眼睛，仿佛在平复某种情绪，脸上的笑容也渐渐消失，“有时候我真的觉得自己快被逼疯了。”
            “那到底是怎样的诅咒？”Popov这样问着，尽管轻微，但他能切实地感受到对方身上隐隐散发出的咒术魔法的力量，这证明他所言非虚，“你的母亲是……”
            “她是个漂亮的女人，”他顿了顿，仿佛在回忆着母亲的容颜，“美丽而软弱……”他想了想，加了一句，“非常爱我。”
            年轻的黑魔法师没有搭话，而是等待对方继续讲下去。
            “她非常爱自己的孩子，所以当那个体弱多病而且仿佛天生带着厄运而来的孩子快要活不下去的时候，会用黑魔法的她给自己的孩子下了诅咒……”他闭上眼睛，幼年时常常听到的咒语仿佛还在耳畔回响……
            我最爱的儿子，愿永生的恶魔伴你终生。愿所有你爱的人将会与你共享厄运，而爱你的人将与你共享生命。一旦你们彼此爱慕，那么对方的生命将归你所有并因你终结。
            这是以母爱之名而下，天下最恶毒的诅咒。
            舱内的两人又一次陷入了沉默。作为一个黑魔法师，Popov都为这诅咒之恶毒而皱眉。但没等他继续发问，这次打破了沉默的是Yagudin――
            “我并不怨恨她，因为她只是拥有魔女的血统，看过一些古籍残片的普通女人而已，”说着，他笑了笑，“虽然村里的人都叫她多鲁顿的魔女，可是她对我来讲，始终都是个温柔美丽的母亲――如果没有黑魔法的力量，她顶多会因为幼子早丧而悲伤难过，”他抬眼看了看高大的黑魔法师，对方脸上有些复杂的表情让他觉得非常有趣，“但是因为这种该死的力量，她软弱的意志和与之相对应的强烈母爱让她作出了极端的选择……”
            是啊，只要我的孩子能好好的活下去，我什么都不在乎。于是，在魔法发动的那天，她用自己单薄白皙的手臂扬起斧头，杀死了两个投宿的旅人――作为强大诅咒发动所需的血祭……
            “妈妈，对不起……”
            在默默地帮母亲掩埋了两具尸体之后，尚且年幼的Yagudin明白自己不可能再留在这个因爱疯狂的女子身边。然而，在1月的天气中奔入茫茫雪原对于一个6、7岁的孩子而言无异于送死――又或许这就是他的心愿……
            “所以我对Mishin那老家伙从来都不感恩，”这句话他像是说给Popov听也像是自言自语，“如果我当初能死在那片雪原里，就少了很多麻烦。”
            “Marat大概会同意你这句话的。”一直在旁边静静聆听的黑魔法师调侃道。
            “Marat那个傻瓜这么多年居然还是老样子，”似乎还没有从回忆中抽离出来，Yagudin脸上带着无奈的笑容，“一点进步也没有，”他顿了顿，抬头看着魔法师的眼睛，“不说这个，既然Zhenya向这个方向来了，说明他确实爬上了Ana的船，也就是说Ana那个丫头也要过来了……”说起这个名字，他突然笑了，“看来我要赶快离开这里。”
            “我可不能放你走，”黑魔法师也笑了，“当然，我知道你肯定也有自己的打算。”他顿了顿，有些疑惑的道，“我不明白你为什么不等他们到了再动作？你不想见石板的主人一面么？”
            “我当然想，”对方回答的比预想还快，“但是不行，每次我和他一起他一定会倒霉，从小就是这样，我们一起出任务，他总是会受重伤。这次更夸张，就因为我们两个在一起，居然连船都翻了……”他笑了笑，继续道“那个诅咒很有效，而我也知道这一点……”他又顿了顿，脸上的表情暧昧不明，“但是我就是自私到了就算看他受伤也还是想和他在一起的地步……”
            “哈，那么……”Popov带着调侃的语气说道，“就算是知道会害死他你也想让他爱上你？”
            “不错……所以我说如果再不想想办法，我就快被自己逼疯了，”年轻杀手脸上带着貌似轻巧的微笑，“其实我也不是没有尝试过放弃。记得有一次他的伤势重到我想杀了自己……”他闭上眼睛，仿佛回忆着什么，“所以我假装叛乱，可是心里又不肯真正放弃，特别是他以为自己杀了我那个时候的表情……”他顿了顿，脸上的笑容渐渐抹去，“还有两年之后再见时他的表情……”突然抬起脸来，他的嘴角又挂上了笑容，“所以，是他逼着我不能放弃的，所以就算我死，甚至就算要害死他……当然，这是最后的选择……我也不想放弃。”
            “那你有什么打算呢？”静静的听完对方的牢骚，黑魔法师轻声问道，“你肯定不会一个人离开吧？”
            “所以我真的很讨厌黑魔法师……”对方笑了笑，“我会说服Marat那个傻瓜跟我一起去圣彼得堡，之后……”他抬头看了看窗外氤氲的雾气，“就要看Zhenya能不能在我死掉以前赶过来了。”
            “我知道了……不过……”Popov有些疑惑的问道，“我刚才就一直想问，你告诉我这些到底是什么目的？”
            “这个嘛，我希望你帮我能照顾一下Zhenya。”他顿了顿，嘴角露出一丝狡黠的笑意，“作为我保证在路上不伤害Marat的交换条件，如何？”
            其实，当时面对那样的要挟，Popov本来可以有其它的选择。但是海上精灵轻声低语，劝他接受这个建议。于是，在谨慎的下了一个束缚咒语之后，Popov答应了对方的请求――毕竟他也认为Safin确实有很多问题――特别是与其母亲大人之间的问题需要独立去解决。
            是夜，目送Safin、Hewitt和Yagudin乘坐的小船悄然离港之后，Popov就一直坐在寒风凛冽的港口冥想着，倾听海上精灵带来航船靠港的信息。次日清晨，看到Kournikova的破冰船缓缓靠港，听到那金发少女站在船头充满元气的呼唤之时……
            这些年轻人到底会变成怎样的结局呢？
            这样想着的黑魔法师突然有些无奈的想起，其实自己也才29岁嘛……



            该贴于2007-10-04 13:10:17被19编辑过
             
            Vamos~~

      发帖人主题:  [南风]“往北国途中的点点记忆”（3）第2楼

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
            积分:3921
            等级:BT终结者
      发表于 2007-10-04 12:43:56 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            “北国”系列的第三篇
            ――――――――――――――――――――――――――――――――――
            有人说，能了解Alexei Yagudin真实想法的，只有躺在坟墓里的死人。 
            "是这样么？"无意中听到流传于组织同伴间的这种说法后，Plushenko曾经在练习剑术的间隙随意的这样问起，"只有死人才了解你？" 
            "大概吧，"对方则是在自己圆圆的娃娃脸上堆起了惯常的微笑，轻描淡写的回答，"其实，有时候我会喜欢跟自己的猎物聊聊天啦，说说我的愿望啦，然后听听他们的诅咒……"他顿了顿，脸上的笑意更浓，"这对我来说是比任何的虚伪词藻都甜蜜的祝福。" 

            "这是什么莫名其妙的习惯，"似乎已经习惯了对方顶着一张圆圆的娃娃脸说出这样阴阳怪气的宣言，Plushenko并没有深究这些话语其中的含义。 

            "人做坏事是会上瘾的。"对方像在回应他，又似乎是在自言自语，"也许我身上真的流着跟那个女人一样的血。" 
            是指他的母亲吧？
            Plushenko这样猜想， 所谓"那个女人"大概是说Yagudin的母亲大人。而之所以说"大概"，则是因为对方从未真正对他提起。
            只是在一次执行任务归来的时候，Yagudin带着方向感奇差的他绕了远路，来到一栋看起来曾经浮华贵气而今却已经破败不堪的宅第后面的小山上，远远的指着院子里一个款款移动的身影―― 

            "那是我的母亲。" 
            当时相距太远，对方又马上拉着他跑开，所以他并未看清那女子的样貌。只记住了那一头银灰色的长发和瘦削的身躯，以及缓缓移动时如游魂般飘荡的衣摆。一开始Plushenko并不理解对方这样做的用意，不过后来他想起，当时他曾经问过Yagudin成为杀手的原因，对方并未作答。 

            难道就是因为那位母亲么？他心里这样揣度，却也始终未得答案。 
            其实，他心中关于Yagudin的悬而未决的事情又何止这一件。比如那个人总是挂在嘴边的愿望究竟是什么？又要如何实现？比如那次他因为任务而受重伤，那个人在他耳边到底说了什么？比如……
            比如那个人的火枪何以快不过他的长剑。 
            "为什么！？" 
            为什么要刺伤师傅？为什么要烧毁令牌？为什么……
            不对，他真正想问的是：――
            "为什么要背叛！？" 
            "我没有。"即使被逼到绝境，即使被长剑抵在喉边，即使腰际的伤口淌着血，那个人却依然是温和的――骗子一般的温和，"还记得……" 
            "拔出你的剑来！" 
            "还记得我说的愿望……" 
            "拔剑！混蛋！" 
            "……既然这样，"对方凝视了这边一会，缓缓地底下头，"如你所愿。" 
            转瞬之间，抵住Plushenko的胸膛的，是一支火枪。即使隔着厚厚的衣物，年少的杀手似乎也能感受到枪口的冰冷――又或许那是来自对方比剑锋还冷的眼神。 

            "咱们来比快吧。" 
            那个人还是如此的懂得算计，这不是三流吟游诗人传唱的英雄故事，不论怎样快的长剑也抵不过火枪的一声鸣响。 
            然而枪没有响。映入Plushenko眼中的，是对方恶作剧得逞一般的笑容和喷溅而出的鲜红。 
            没错，是鲜红，不是鲜血。 
            现在想来，鲜血不该那么红的。 
            溅在脸上也不该感受不到温度。 
            对于那个笑容，他也不该想的那么多…… 
            否则他也不会就那么扔掉手里的长剑去接住对方缓缓倒下的身体，更不会被突然睁开眼睛坏笑得那个人就此紧紧抱在怀里。 
             
            "你赶快逃吧。"他并未挣扎，算是对被对方骗了的自己的惩罚。 
            "你跟我一起？"蹭蹭。 
            "你做梦呢= ="看来又要有一番纠缠了……
            这家伙不论干什么都是一样难缠。就好像练剑的时候为了能和"他的Zhenya"分在一组，整整三个星期都在老头子的窗户下面学狐精托梦――不过老头子也真是的，怎么会有人真的相信狐精会为了这种事情特意托梦那么久呢…… 

            "这样啊……"这次对方的反应却出人意料的干脆，"好吧。" 
            接下来对方的行动完全超出了Plushenko的预期，先是猛地纵身从窗中跳下，站在院子里在对着他一个轻佻的飞吻之后，那个人深深地吸了一口气： 

            "喂！蠢老头子！我在这呢！！你的小Zhenya已经被我吃掉了！有本事就来啊来啊~~" 

            啊啊，果然无论何时都是个混蛋，此后的两年中Plushenko每每想起此人耳畔都会回响这句精彩的"遗言"。是啊，对他来讲，那就是那个人的遗言，因为在如此喊过之后，那个人便被气急败坏的Mishin和众多同门追赶着跑进了基地旁边的桦树林里。不知为何，Plushenko整夜都呆在窗边仿佛动弹不得。 

            第二天，那个人的头颅被挂上了基地的正门。 
            第三天，Plushenko到那个只去过一次的小山岗上，看不远处庭院里一如那一日般悠然漫步的女子的身影――那是多鲁顿的魔女，偶尔路过的村人这样告诉他。而当那人想继续说下去的时候，却被这佩剑的陌生人用冰冷的眼神阻止――那个人的事情，不需要别人讲给他听。 

            只有死人才能真的理解活着的Yagudin。既然现在他也变成死人，那么是不是只有活人才能理解？而且那个家伙是不是说过，等他死了，就来我梦里陪我说话？
            怎么不守约定……

            “嗨，Zhenya，你的头型还是那么难看。”
            而当两年后，那个本该早去投胎了的家伙这样一脸怪笑的再次出现在他面前的时候，金发的杀手在震惊与愤怒之余也通过溢满内心的狂喜明白了一件事――
            我还真的很喜欢他。
             
            Vamos~~

    

