
      发帖人主题:  [季候风终章]“风之分歧”（下）楼主

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
            积分:2781
            等级:BT终结者
      发表于 2005-08-29 22:28:29 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            没好好检查……有错字见谅……- -
            ――――――――――――――――――――――――――――――――――
            今年27岁的Miguel 
            Pedros担任马德里市的治安官已经有4年的时间了，作为世袭侯爵Pedros家唯一的继承人，这个为人谦和的年轻武官一直是各派势力拉拢、亲近的对象。然而Pedros却始终有自己解不开的心结。Miguel是Pedros侯爵唯一的女儿当年与一个法国落魄贵族私奔后产下的孩子，一家三口在法国的乡村倒也过了几年清苦但快乐的日子。然而，在Migueal满6岁的那年，他祖父的手下找到了他们的藏身处，杀死了他的父亲，将他和母亲带回了西班牙。回国之后，他那原本就因为几年来的艰苦生活而相当衰弱的母亲也因为极度的悲伤而死。所以，祖父在他心中一直是作为“夺亲之恨”的仇人一般的存在，不管那位老人如何的软硬兼施，小男孩就是不肯融入这个家庭。
            直到他8岁的那年，一个自称是他父亲亲戚的法国人出现在他面前。
            “你想不想给你父母报仇，狠狠的教训一下这些恶毒的西班牙贵族？”
            面对这样的问题，刚刚受过管家打骂的小男孩不假思索的点头表示愿意。于是，对方便在他的上臂内侧刺上了一个小小的“N”，并告诉他，这是他愿意忠于Napoleon大人，并帮他实现一统欧洲霸业的标志。小Miguel并不知道什么Napoleon大人，只觉得只要能为父母报仇，他愿意做任何事情。
            从第二天起，Pedros侯爵发现自己的这个小外孙变了，似乎在一夜之间忘记了父母的仇恨，眼神变的天真而温和，甚至还会对他撒娇了。而当小男孩第一次开口叫他“爷爷”的时候，一向以铁腕著称的老侯爵表面上未动声色，却在小男孩退出房间之后不禁老泪纵横。是啊，他将自作主张杀死自己“女婿”的人大卸八块，他每天到女儿的墓前忏悔，他想尽各种办法要让小Miguel融入这个家庭，可是小男孩看他的眼神却总是充满仇恨。虽然他不明白是什么让小男孩有了如此的转变，但是老贵族却为此由衷地感谢上帝。
            然而多年之后，当他引以为傲的外孙在陪他吃过晚饭之后，带着一脸深沉的恨意将一把尖刀插入自己胸膛的时候，他才明白命运并没有在18年前改变，只不过是微微的转了个弯。但是，在死前他仍然愿意感谢上帝，因为尽管是虚假的，但至少在这18年间他拥有过一个敬爱他的、积极上进的好外孙。
            看着自己外公颓然倒地时脸上无奈的微笑，Miguel闭上了眼睛。这些年来，他对这个老人的感情变得越来越微妙，甚至开始让他迷惑。所以他庆幸“那边”的任务来的早，否则再过一段时间，他怀疑自己是否还下得了手。
            不论如何，一个庞大的计划就此启动了。不出“那边”的所料，负责调查的Ferrero大公和Valendez勋爵将整个事件压了下来，于是他因为“受害者家属”和“马德里治安官”的双重身份，得以参加并破坏调查的工作。而当他杀死了计划表上的第4个人之后，他们真正的猎物――皇家卫队参事官Moya，终于介入到了调查之中。
            其实，对于这个比自己还年轻几岁的新贵族，Miguel心中是颇有几分敬意的。在为数不多的几次接触之中，他能感受到对方看似温和儒雅的外表之下的野心，以及与世无争的态度所掩饰的花样繁多的计谋。所以，当“那边”示意他，Moya是这次主要的铲除目标时，他并不感到意外。只是那个年轻的参事官平日的戒心太强，官邸、军营的防卫都是滴水不漏。再加上Moya本人的精湛武技，让他一直都不敢轻易下手。
            于是，在一番冥思苦想之后，他们的组织才想到了这个一石二鸟的计划。一方面铲除了西班牙国内有实力、有影响、有忠信的老贵族，大幅削减了朝廷的力量。另一方面，想办法将罪名栽到意志和这些老贵族有些嫌隙的Moya身上。Miguel没有想到，Moya在协助他办案的过程中，自己就明确的表达了对于他的下一个暗杀目标――Valendez勋爵的不满和厌恶。更出乎他意料之外的是，Valendez勋爵居然在他动手之前就被人暗杀，而且，所有线索的疑点都指向了Moya……
            太顺利了……Miguel抑制住兴奋的心情这样告诫自己，Moya这个人，真的可能让事情如此顺利么？但是，当他拉上了Ferrero公爵赶到Moya的府邸，看到书房中的惨状时，他在心中不禁冷笑了一下。要知道，他潜伏在西班牙的这些年里，见过了太多贵族之间互相利用、互相背叛的活剧，让他对于贵族的生活越来越深恶痛绝。可是那些偶尔听到的，市井之间关于Moya和他的“小朋友”的一些“奇闻轶事”，却让他莫名的感到一点点慰藉，这也是他迟迟不愿意对这个年轻的贵族下手的原因。但是，眼前的景象分明告诉他，贵族这种动物，可能会养一些“宠物”来玩，却不可能有什么值得“珍惜”的感情可言。
            “Carlos！这是怎么回事！？”Ferrero大公实在无法相信眼前的景象。要知道，昨天他问及Moya最近疏远自己的小随从的原因时，这个年轻人可是露出了一脸神经质的表情，这样说……
            “我可能也会成为那个杀手的目标，Rafa和我亲近太冒险了，绝对不能冒这个险！”
            当时老贵族还在心中暗笑Moya简直是对那个小孩子着了魔。仅仅2天的时间，事情怎么会变成这个样子？
            “Carlos！你说话啊！”见Moya没有反应，老贵族打算凑过去察看一下Nadal的状况，也许还有救呢……
            “别碰他！”突然，年轻的参事官像是被鞭子抽到一样，猛地跳起来，挡住了老贵族的行动，“谁也不许碰他！他是我的……就算死了也是我的！”见对方被他放射着奇异光芒的眼神震慑住之后，Moya轻轻的转过身，在俯卧地上的少年身边蹲下来，仿佛在自白又仿佛是自言自语的呢喃着……
            “你们不知道我有多喜欢这个孩子，虽然已开始只是我某个计划的一部分，可是……”他把手插进少年散乱的黑发中，轻轻抚弄着，“可是，什么时候开始失控了呢？我甚至已经不记得当初那个计划是什么了，而且我故意没有对付马洛卡的那个领主……很卑鄙吧，我就是不想让他们家族有回家乡的机会！”说着，他回过头，带着有点失神的笑容，“你们听过关于我们的留言么？把我说成什么？色魔？养小孩子作禁脔的变态？哈哈哈哈！”他大笑着，“我怎么舍得碰他，我晚上会去他的房间，去给他讲故事！去陪他玩官兵抓贼！去哄他睡觉……然后得到一个晚安吻做礼物……”
            年轻的参事官突然安静了下来，闭着眼睛似乎在整理着思绪，而当他再度张开双目，眼中似乎闪烁了泪光。
            “可是他为什么这么不乖呢，为什么要跟着我呢……如果他永远也长不大，那该多好……如果他什么都不明白，如果他永远都是10岁……”
            “Carlos……”老贵族看他这个样子，一时间连一句话也说不出来。
            “Llompart爵士，你很痛苦吧？”一直站在一旁冷眼旁观的治安官Miguel，“那么，让我帮你了结吧！”
            此时的Moya和Ferrero大公都因为悲伤和震惊而出神，确实让Miguel看到了一箭双雕的绝佳机会。一旦这两个人被铲除，那么Napoleon大人将来进攻法国的阻力就会更小。然而，他注定只能在地狱中见证Napoleon日后的辉煌与落魄了。直到上断头台的那天，他都还清楚地记得那个原本趴在地上的“尸体”是怎样从地上一跃而起，轻巧的用原本压在身下的长剑挑掉他手中刺向Moya的毒剑，并和外面冲进来的一大群人一起将他五花大绑，拖出的。
            “Valendez？？”本来已经完全糊涂了的Ferrero大公看见自己本来应该已经死掉的老对头从门外款款的走进来，仿佛猛然明白了什么，一脸怒容的转向Moya，“Carlos！你居然和这个老东西一起连我都算计进去……”他没有在继续说，因为他看到Moya在用一种相当认真而疲惫的眼神望着他……
            “大公，”年轻的贵族用手帕擦着手上残留的血迹，这是他用桌上的水果刀割断了他吩咐Nadal从厨房偷来的鸡的脖子做出来的逼真效果，“这其中的来龙去脉请Valendez爵士给您说明可以么？我明天也会为我的擅作主张亲自登门谢罪，但是今天，我有更重要的事情要处理。”
            “这……”稍微平复了自己的情绪，Ferrero大公才发现那个黑发的少年从Miguel被带出去之后就一直低着头站在旁边一言不发，并没有像平日那样粘在Moya的身边。再回想起刚才这个年轻的贵族说的那些话……“好吧！”拍了拍Moya的肩膀，老贵族和他的老对头带着前来增援的人马离开了，只剩下两个人的房间里显得格外寂静。
            仿佛是审判的时刻。
            也许是因为太长时间没和这个孩子亲近过，刚才那个本来带着玩笑意味的拥抱竟让他这个情场高手浑身发热起来。Moya从来不是圣人，这几个月，在暗中调查Miguel的时候，他曾经到过对方常常光顾的妓馆，也曾经讲一些女孩带回府内秘密的询问。其间，这些花街的公主们挑逗的语言和越轨的动作并非不让他心动，可是，当他想到那个少年时时刻刻在看着自己，以自己为榜样的时候，他无论如何也不能允许自己这样放纵。
            小心我欲求不满把你吃掉！
            他也曾经看着那个少年这样在心中开着玩笑。然而，当对方就在自己的怀抱中时，他却想到了那天的梦境。年轻的贵族突然意识到，如果他一直无法坦诚地面对这个孩子，那么有一天，那种场景并非不可能出现。
            “原谅我吧，Rafa……”
            他当时这样说着，仿佛寻求救赎一般的吻了少年还很青涩的唇瓣，趁对方惊讶发呆之际缓缓撕咬着，似乎这样能给自己添加勇气。稍顷，他撤开了自己的嘴唇，没有看少年的眼睛，却也没给对方开口的机会：
            “我一会一定全都解释给你听，所以Rafa，你现在什么都不要问，只要按我说的做！”
            Nadal一向都是听话的孩子，所以他没有多问，就按照Moya的吩咐从厨房拿来了公鸡，并且任对方把鸡血满满的撒在他最喜欢的这件外套上面。尽管有些迷惑，有些不安，但是既然是那个人的吩咐，他愿意无条件的执行。不过，相对的……

            “Moyini……”少年打破了有些沉重的寂静，“刚才那个，那个……吻，你是开玩笑的么？”
            “当然不是。而且……”他顿了顿“我刚才说的那些话，每一句都是心里话，”Moya从没有觉得说话是如此困难的事情，“你都听见了？”
            “是的。”
            “那么……你怎么想？”
            仿佛等待审判一样，空气凝重到了让Moya觉得窒息的地步。但是他一直坚持看着那个孩子的眼睛，既然说了出来，他就不打算逃避。
            “哪……Moyini你能先告诉我什么是‘禁脔’么？”
            “哦……Rafa………………”沉重的无力感袭来，Moya突然觉得自己准备好的所有台词对这个孩子都是无效的，“这要我怎么说呢……”
            “是很难解释的么？”见自己的监护人一幅哭笑不得的样子，Nadal挠了挠头，“其实我听得不太懂，但是……”他咬了咬嘴唇，脸颊有些微红，“但是我知道你是说你很喜欢我……”说到这里，少年的声音变得非常小，尔后，突然又提高了嗓门，“我也是很喜欢你的！所以希望你以后有什么事情可以跟我商量！不管你做什么，”少年有些激动，“杀人也好，做什么坏事也好！我……我一定会帮忙的！”
            少年的气势让Moya着实吃了一惊。眯起眼睛仔细的看着眼前的“孩子”，8年过去，时间在Nadal的身上已经沉积了太多让他难以割舍的因素。眼前的少年已经长到了他的耳际，半熟的脸孔因为激动和微微的愠怒而有些发红。再也不是那个什么都不懂的小Rafa了，不是那个用一块奶油烤饼就能搪塞的孩子了，如今已经26岁的Moya不禁感叹时光流逝的力量……不对，是他感谢时光流逝的力量。
            “哈哈哈……”这样轻笑着，Moya闭起了眼睛，仿佛在回忆这8年来的种种，“这样啊，那么也许很快，我就会干一件坏事，到时候还要请你帮忙了。”
             

            众多贵族遇害的大案就这样在Moya的协助下，稍微有些出人意料的结案了，可是Moya并没有感到轻松。Napoleon将会成为法国终身执政官这条情报一直在他头脑中萦绕不去。根据他这些年来得到的情报，这个个子不高的法国人有着比阿尔卑斯更高的野心。作为邻国的西班牙不可能不在他的野心版图之内，而现在的西班牙，真的有力量抵御迅速崛起的法国的入侵么？
            “如果真的打仗？”
            成功成为军官候补的Verdasco是带着同期候补入选的Lopez来Moya的官邸感谢他的传授与照顾的，当听到对方的询问时，他这样回答，“我会申请出战的，因为Feli他绝对会争着去当什么先锋，我说过我会保护他。”
            “嗯……”见一旁的Lopez有些迷惑的样子，Moya随口调侃道，“你的Feli好像不太信任你哦。”
            “没有，我当然相信Nando，”很难得的，Lopez完全没有插科打诨，而是非常认真的一字一句的说，“但是我更希望能在一个不需要相互保护的地方自由的生活。不过，”他有些迷糊的笑了笑，“既然Nando会跟我一起，我想，在哪里都是一样的。”
            Moya也笑了，他要承认，这个Lopez确实是个“人物”呢。
             
            当听说Miguel被判处了死刑之后，Moya还是决定去刑场送这个昔日同僚一程。
            “难道你觉得我会因为一点钱就杀掉我的祖父么？！难道你觉得我是个贪生怕死的人么？”在被押解往刑场的路途中，终于明白自己是如何被算计的Miguel突然在围观的人群中发现了Moya的身影，似乎很不甘心的这样大喊着，“我这么做是因为西班牙已经开始腐烂了！没有希望了！Moya！你知道吗？没有了！！”
            嗯，也许吧。
            看着远去的囚车，Carlos Moya 
Llompart勋爵在心中这样暗忖，站在囚车过后略显空荡的街边，感受着两旁建筑物反射而下的乱风……
            也许是到了时代变迁的时候吧？自己曾经期盼的，不就是在这样的年代大展拳脚么？不就是利用时代的大潮将自己推到更高的位置上么？
            可是为什么，为什么卫队参事官这个职务他一做就是8年？
            为什么很多时候他开始变得心慈手软？
            为什么……
            “爵士！”清脆的呼喊打断了他的思绪，黑发的少年骑着马一路向他奔过来，还没等马停住就猛地扑过来，扑的他站立不稳，一下子坐在了地上……
            “Rafa！！！跟你说了这样危险！”
            “谁让你不打声招呼就出去了！这是惩罚！”
            “你…………”是错觉么？自从有了那样的关系，这个孩子似乎变得嚣张了？？？
            “回去啦回去啦！说好今天要去打猎的！”使劲拉……
            “好好好~~”举手投降，“拉我起来……”- -迟早有一天会被扑散……
            认命被少年拉着塔上回家的路程，Moya苦笑着回想刚才头脑中的疑问。历史就有如轻拂而过的阵风，他曾经以为自己可以驭风而翔，甚至改变风的走向。但如今，他终于明白，风向其实早就已经不同。8年前的那个春天，当他牵起那个孩子的手；10年前Ferrero大公的马车上，当Verdasco第一次见到听到Lopez的声音；都让风有了新的分歧。不论历史大潮如何涌动，属于他们的风都会温暖而坚决的呼啸向前。

            后记：
            1803年，Napoleon 
            Bonapart第一次占领马德里，没有机会参战就被朝廷要求投降的卫队长官Moya默默地将首都的兵权交给了法国人。他不知道在南部边疆镇守的那两个青年如今是否安好，也不知道他和平民的地下组织策划的反抗行动能否成功，他甚至不知道历史上会不会有人知道他们曾经做过的努力……但是他知道那个一直和他一起战斗的少年――不，该说他是个青年了吧――今后也会一直在他身边。这是他努力活下去的理由。
            1808年，Napoleon第二次占领马德里，Nadal已经成为了地下反抗组织的领导者。Moya呢？咳咳……他是领导者的……哈哈哈~~（By 
            历史学家Feliciano Lopez）
             
             



    
