

      发帖人主题:  [季候风终章]“风之分歧”（中）楼主

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
            积分:2781
            等级:BT终结者
      发表于 2005-08-27 20:20:18 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            嗯，果然还是要三篇啊……鞠躬……= =
            ――――――――――――――――――――――――――――――
            每年的6月是西班牙军队招募新兵和新将官候补的时节，每当此时，全国各地的贵族都会将自己渴望通过军旅生涯出人头地的子弟或者家臣们送到首都，参加百里挑一的将官候补遴选。往年，负责此事的大臣的府邸通常都门庭若市，以至于朝廷只得指派Ferrero大公和Valendez勋爵这两个德高望重的老贵族共同负责这项工作。这两个人虽然平日政见不同，但都是为人刚直，一心为国的忠臣良将，也真堵住了一些人想要通过贿赂、裙带关系进入军队的不良企图。然而在1802年，边疆战事频传，国家需要用人之际，前来报名参军的贵族后裔却直线下降，反而是平民百姓都纷纷表示愿意参军，保卫国家……
            “这就是所谓的世风日下吧？”看着报名表单上屈指可数的几个人名，老贵族微笑着摇摇头。短短的几年时间，Ferrero大公已经显得苍老许多，眉宇间的厉气基本以经消散无踪，言语中也多了几分无奈和厌世的情绪，“Carlos，你家Rafa不愿参军么？”
            “他还小，”用眼神止住身后跃跃欲试的少年，Moya一脸云淡风情的拿起了桌面上的另一份名单，“其实报名的人数并不少，不是么？”
            “平民倒是很踊跃，”老贵族脸上的笑意更深了一些，“可是法律有规定，平民出身者是不能作军官的……”
            “我会支持您的新法案。”不等老贵族把话说完，年轻的卫队长就苦笑着打断了话头，“您最近真是越来越会算计人了。”
            “哪里哪里，比起‘狐狸爵士’还差得远咧，哈哈哈~~”见自己的计谋得逞，老贵族终于绽出了爽朗的笑容，他的法案有了这个精明的年轻人支持，就有了基本的成功保障。就算是保守如Valendez勋爵，在这种国家危亡的关键时刻，相信也会通融，“好了，Rafa，你不要陪我们这些老头子无聊了，”无视Moya抗议的目光，老贵族拍拍一直在旁边搓手指的少年的肩膀，“去找那两个小子玩吧，他们很想你呢。”
            “嗯……爵士？”询问的目光投向自己的监护人。
            “去吧。”摸头摸头。
            “那我去了……”微微张了张嘴，少年似乎还想说些什么，可是年轻的卫队长已经转过头去了。无奈的撇撇嘴，已经长高了很多的Nadal离开了大公的书房。

            “Carlos，”看着少年关上了房门，老贵族有些调侃的看着Moya，“你是不是有点保护过度了？这个孩子有点太……”
            “这个我自有分寸，”年轻的贵族显得有些焦躁，但态度还是平和而恭敬的，“不说这个，还是说说您今天叫我来的那件‘大事’吧。”
            真是滴水不漏啊，老贵族不禁在心中暗笑，这个小子一遇到和他那个“小朋友”有关的事情就完全不允许别人插手，仿佛所有人都是洪水猛兽一般。也罢，他一转念，如果不是这样，这个年轻的卫队长简直是毫无弱点可言，那他这个老头子要利用他办事可就难上加难了……
            “好吧，”这样想着，老贵族顺手从抽屉中拿出了另外一份材料，“Carlos你知道近半年来马德里有几位保守派的老贵族去世的事情吧？”
            “是的，”Moya结果那些材料，“那几位阁下虽然为人保守，但都是为人正直的忠良之臣，虽身为对手，我也觉得可惜。”
            “嗯……”老贵族微微颔首表示同意，“如果我告诉你，他们并非寿终正寝而亡，而是被人刺杀的呢？”
            “什么？”Moya一下子变了脸色，“被刺杀？您的意思是说，那几位老贵族的死有疑点？”
            “不是疑点，”Ferrero大公起身确认四下无人之后，又回到Moya旁边，压低了声音，“而是我和Valendez那个老头子把事情压下来了，”他皱了皱眉头，“现在世道不太平，边疆又一直难得安宁，我们不想在首都引起太大的波澜。”他顿了顿，见Moya微微颔首表示同意，便继续说道，“可是这几个月我们都没能查出结果，所以……”
            “为什么到现在才告诉我？”有些不礼貌的打断了老贵族的话语，年轻的卫队长语气中带着微微的愠怒，“于公于私，您都应该……”
            “哎呀呀，我跟你赔不是还不行，”老贵族知到这个年轻人生起气来不好惹，“你也知道，Valendez那个老家伙很不喜欢你的，当初他到你家提亲的时候，你还那么不给面子。”
            “好了好了，怎么说起这个了，”稍微平复了一下情绪，Moya觉得刚才的态度有些不妥，“我刚才有些冒犯了，不过Valendez爵士……我也很讨厌他……”他笑了笑，“不过现在确实不是说这个的时候，请您把您们所掌握的情报先告诉我吧。”
            ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
            正当老狐狸们讨论充满血腥与恐怖的凶案的时候，后院练功场旁边的小屋里却是一派热闹活跃的景象。
            “好了好了，”Verdasco一边把切好的水果和糕点摆在桌子上，一边招呼着在一旁研究剑法的两个人，“我警告你们哦，下次再把我当下人使唤我可就不客气了。”
            “777~~那是你自己猜拳的运气不好~~”Lopez扔掉手中的木剑，顺手把Nadal也拉到桌边，“是不是，Rafa？”
            “唔唔……”少年含混不清的应着，不敢抬头看Verdasco询问的眼神，“就算是吧……”他可没撒谎，碰上Lopez这种和别人联合起来算计自己伙伴的家伙，Verdasco的运气实在太差了= 
            =
            “算了，不跟你们计较，”Verdasco没好气地笑笑，也在桌边坐下来。他已经19岁了，这几年来的艰苦锻炼让这个曾经瘦弱的男孩如今显得强壮而敏锐。他的头发用特殊的草浆染成了古怪的黄色，配合黝黑的皮肤，显得野性十足，“Rafa你怎么好像没精神？都不吃点心了？”
            “是啊是啊，”Lopez也放下了手中的苹果，“刚才练习的时候你也心不在焉的，我要是你的敌人，你的脑袋都没了！”
            “嗯……”被两个朋友这样一说，Nadal觉得有些不好意思，“有这么明显啊？”
            点头点头。
            “其实，”少年揉了揉衣角，“我觉得Moyini最近有点冷淡……”
            “咦咦咦？”另外两个伙伴的眼睛突然瞪得老大，其中分明闪着不良八卦的光芒，“冷淡？？”
            “是啊，自从有一天早上他好像发疯似得跑到我房间抱着我不放开始，”少年低着头，完全没注意到周围气氛的变化，“后来他就很少跟我说话，晚上也不来给我辅导功课了，而且还完全不同意我参加军队考试……喂！Feli！”Nadal抬起头，发现Lopez一脸怪异的表情，“你干吗啊？”
            “噗……哇哈哈哈哈~~~~那位尊敬的爵士真的太可怜了~~哈哈哈哈~~”
            “Feli！”少年的脸涨得通红，“我好不容易来找你们商量的！你不要笑了！”
            “哈哈哈哈哈~~~~咳咳！！哈哈……咳咳！！”
            “Feli！！你真可恶！”有什么可笑的！
            “- 
            -你别管他，”Verdasco倒还显得冷静，“他已经陷入自己的想象了，不过，”他沉重的拍拍Nadal的肩膀，“真没想到那个人会忍的这么辛苦啊！”
             
            离开公爵府的时候，Moya到后院去招呼自己的小跟班，如同往常一样，那两个鬼灵精怪的年轻人站在远远的地方目送他们离去。不知道是不是错觉，年轻的卫队长官总觉得他们的目光中有种奇特的“同情”意味。
            “那个……Moyini……”
            回程的马车上，Nadal显得有些沉默，所以当他突然开口，Moya多少被吓了一跳，但他还是微笑着抬头。
            “什么事？”
            “你在忍耐什么么？”
            “忍耐？？没有啊。”- -那连个家伙又给他灌输什么了……
            “嗯……那今天晚上你帮我检查功课好不好？”
            “让Manu帮你吧，”随手揉了揉少年已经有些散乱的黑发，“我还有事情要办。”
            “哦…………”失望……

            随后的两个月时间内，Moya变得异常的忙碌，常常是下午出门第二天上午才回到府邸，匆匆吃过饭后又带着副官离开。Nadal常常是连续几天也和他说不上一句话。有时候，他会带一些很艳丽的女子到府上，在书房一待就是好几个小时。还有一些Nadal从没见过的贵族和军人经常在府邸来来往往。马德里市的治安长官也会每隔几天来到他的官邸，据说也是来谈“重要的公事”。
            “Llompart爵士，”一次，当治安官和Moya一起穿过府邸走廊的时候，饶有兴致的看着躲在一旁的黑发少年，问道，“那个就是你那个很有名的‘小朋友’？”
            “什么很有名啊，”Moya笑了笑，一眼也没有看Nadal所在的方向，“不过是个从小养大的随从而已。”

            那天晚上，Moya照例出门办事，到了吃饭的时候，当厨娘好不容易在后院的树下找到了他们的“小少爷”的时候，却发现这个从来都很快乐勇敢的少年，此时已是泪流满面。
            “小少爷！”厨娘有些慌张的掏出手绢，“你怎么了？摔跤了？还是哪里不舒服？”
            “我没事，没事的厨娘姐姐，”胡乱的在脸上抹了几下，Nadal努力的笑笑，“没事的，没事……”努力的甩甩头，仿佛要让自己清醒一点，少年的声音平静了许多，“我只是有点不甘心，也有些事不明白，如此而已。”此时，少年已经完全平静下来，露出了温和的微笑，“厨娘姐姐，我真的没事，你不要跟大家说，我要出门一趟。记得给我留晚餐。”
            “小少爷……”厨娘有些出神的看着少年离去的背影，曾几何时，那个抓着她的衣角要甜点的孩子已经长的这么高了。已经16岁了呢，她苦笑着想，温和有礼，个子长得越来越高，武技也很优秀……是个优秀的“男人”了。很快会成为女孩子们追逐的目标吧？老爷……你可要把握好了……
            ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
            Valendez爵士被杀了，而且前一段时间“病故”的几位保守贵族也都是为人所杀。
            第二天，这样的消息不知被谁走漏了出去，整个马德里城一片哗然。更让市民们吃惊的事，有传言说这些人是因为得罪了开明贵族的代表，卫队长官Llompart爵士才惨遭毒手。一时间卫队长官邸被几大贵族的亲属围得水泄不通，还好Moya精明的选择从地下的密道回府，才逃过了被大卸八块的命运。然而，当他回到自己的书房，却发现自己的小随从正等在那里。
            “Rafa？”他有些吃惊的笑了，“你在这干什么呢？我今天不能给你检查功课，我很累……”
            “Moyini……”
            少年的眼睛中充满了迷惑，却又格外清澈，让Moya有些诧异。
            “什么事？”
            “你……昨天夜里到Valendez爵士家做什么去了？”这句话似乎花费了少年全身的力气，声音中带着微微的颤抖，说不出是恐惧还是愤怒。
            “你说什么啊？”
            “我看到的，因为我昨天一直跟着你……”
            “这样啊，”似乎并不惊讶，年轻的贵族终于抬起头来，“你有没有告诉别人呢？”
            “当然没有！”少年的声音显得有些尖锐，“我怎么可能……”
            “那就好。”
            “哪里好了？Moyini有人说你是杀死那位爵士和好几个贵族的凶手啊！万一有别人看见了怎么办！？”
            “是啊是啊……”缓缓的站起身来，Moya露出有点迷惑的表情，“Rafa你过来。”
            “嗯？”
            “过来！”
            “哦……”尽管犹豫了一下，少年还是走到了对方身边，“你不想想办法么？万一有其他人看见……”
            “Rafa，你还记得我有一天早上，”完全不顾少年的焦急，Moya缓缓的说着，“突然跑到你房间，然后让你不要动？”
            “哦，记得……可是现在不是……”
            “那是因为我做了个梦，我梦见……”他把手臂环过少年的脖颈，“我这样抱着你，然后……”他停了下来，眼睛盯着手边桌子上的大水果刀。
            “然后？”
            “然后……”他闭上眼睛，“原谅我吧Rafa……”

            当治安官和Ferrero公爵闯进Moya书房的时候，只看见年轻的卫队长官一脸茫然的窝在桌边的一角，手上挂满粘稠的红色液体。而他身旁，那个曾经活泼到让人头疼的少年毫无生气的俯卧在那里，后背浸染着大片鲜红。
             
             
             
             
            Vamos~~

   
