

      发帖人主题:  [季候风终章]“风之分歧”（上）楼主

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
            积分:2781
            等级:BT终结者
      发表于 2005-08-26 18:51:49 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            嗯，为了同步结束，季候风的终章我也要开始写了~~这个的篇幅，不是两篇就是三篇结束。所以我就用上下表示了- 
            -明天不去天津，所以就可以把中或者下写完了，合掌……
            ――――――――――――――――――――――――――――――――――
             
            黑暗，伸手不见五指的彻底黑暗。耳边充斥着呼呼风响、钢铁碰撞的脆响以及嘈杂凄厉的人鸣马嘶，空气中弥散着浓重的铁锈味和令人窒息的血腥。伸展四肢，却似乎碰不到任何边界，人仿佛漂浮在半空……
            这里是什么地方？
            努力争大眼睛，Moya仍然无法从自己身处之所辨别出一丝的光亮。然而视觉的缺失却带来的其他感官的倍加敏感，他能感受到身边有一个个人或什么别的东西与他擦肩而过，哀号着、怒骂着，带着汗水、铁锈与血腥混合的刺鼻味道。而当他伸出手去抓的时候却又什么都碰触不到。这样反复几次之后，年轻的贵族已经出了一身冷汗。黑暗带来的恐怖并非是源自黑暗本身，而是那种“不可见”的“外部刺激”让人的头脑处于不寻常的压力和刺激之下……
            啊！
            正当Moya快要被折磨得发疯的时候，他身边突然安静了下来。死一般的寂静让他自己的一声轻叫显得格外清晰突兀。下一个瞬间，仿佛突然被炸开的密闭洞穴一般，原本一片混沌墨色的空间瞬间洒满了阳光。在闭上眼睛适应了最初的视觉刺激之后，年轻的卫队长缓缓张开了眼睛。
            阳光明朗而温和，静静的铺洒在眼前的草甸和远处巍峨连绵的群山之上，在峰顶的冰盖上反射着晶莹耀目的暖光。如此美景之下，Moya浑身的汗毛却都倒竖了起来，因为眼前的草甸已经被沉睡其上的数不清的尸体染成了诡异的暗红色，而远山上潺潺而下的溪水带来的也不再是伐木工人顺流放下的原木，而是战马的头颅和穿着铠甲的断臂……
            那不是……
            仔细看看那顺流而下的断臂，那早已失去生气的手掌中紧紧握着一只小小的木头马。那不是Rafa14岁那年Lopez和Verdasco那两个鬼灵精送给他的生日礼物么？？这样的想法让他觉得全身的血液都开始倒流了。这到底是怎么回事？！努力争扎着想要到溪流的上游探个究竟，却发现自己根本没有站在地面上，而是仿佛漂浮在空中，被粘稠的空气困住，丝毫动弹不得。
            难道我已经死了？这怎么可能？战争……不是还没有开始么？嗯？一个人影的突然出现让他无暇整理已经乱作一团的思绪。
            Rafa！他想这样开口大喊，却发现自己无法发出声音。
            几年的时间过去，那个孩子已经长得和他差不多高了，被染满血污铠甲包裹的身体虽然与成人无异，但是已经不见踪影的头盔下却是一张稚气未脱又充满了惊恐的脸。缓缓的在溪水边上弯下腰，少年从那一截断臂手中把小木雕拉出来，脸上露出悲哀而又微微放心的表情。
            还好那不是他的手，看着少年还都完好的手臂，Moya觉得大大地松了一口气。现在的当务之急是让那个孩子离开这么危险的地方……
            Moya！Carlos Moya！
            突然间，少年开始大声的呼喊，并且在成堆的尸体中搜寻着。听着那个孩子带着哭腔的喊声和近乎疯狂的寻找，Moya无论如何也想出声把他唤到自己身边，然后一起离开这里。而正当他为无法发出声音而焦头烂额之际，少年突然停止了呼唤，脸上露出了惊喜的神情向一边跑过去。站在远处的是一个模糊的人影，他张开双臂，把少年抱在怀里。
            那是什么人？！居然比我跟那个孩子更亲近？！这样想着，Moya觉得心中实在不是滋味……
            Rafa！！快放开！Rafeal！！突然间，他这样大叫起来，并非出于嫉妒心理，而是他看到那个抱住少年的男子手中似乎有什么在闪亮……那不是匕首么？！他想干什么！
            快住手！浑蛋！住手啊！
            出乎他意料的是，对方仿佛听得到他的声音，缓缓的抬起自己放在少年肩膀上头来。而那带着阴沉笑容的，正是宫廷卫队长Carlos 
            Moya自己的脸。正在Moya因为震惊而发愣的时候，那个人的匕首已经刺进了少年的后背。一下、两下、三下……每一次匕首所带出的鲜血飞溅起来，Moya都觉得自己血管已经被抽空，是冰水代替温热的血液在他体内流窜，那种彻骨的寒意让他的大脑也停止了思考。
            谁能告诉我这到底是怎么了？！
            这时，那边的“Moya”放开了怀中已经瘫软的身体，示威一般的举起了自己染满献血的右手。右手？还是无法面对眼前一切的年轻贵族下意识的看看自己的右手，却发现染满献血的匕首就在自己手中。

            “啊！！！”
            终于发出了声音的Moya觉得全身一震，再回过神来，眼前已没有横尸遍野的惨状；猛地将手举在眼前，也不见了粘稠的血液和锋利的匕首……
            是梦？？梦……
            仿佛疯狂一般的翻身下床，冲出自己房间，几乎是撞进了隔壁的卧室……
            “唔……唔？”
            被过于吵闹的撞击声吵醒的少年揉着眼睛从床上坐起来，一脸茫然的看着自己的监护人站在自己门口，带着一脸说不出是惊恐、慌张还是放心的复杂表情。
            “早安……Moyini，要去练剑了么？”含混不清的声音。
            对方没有回答他的问话，只是径直冲到他身边，目不转睛的盯着他赤裸的上身看了半分钟之久。没有，没有血迹，没有伤痕。猛地将少年拉进怀里紧紧拥抱着，仿佛一旦放手这个孩子就会在他眼前消失一般……
            “Moyini？你怎么了？”面对对方反常的举动，刚刚从睡梦中清醒过来的少年惊讶的张大了眼睛。
            “没事，你别动……别动……”
            过了很久，一向冷静的宫廷卫队长才渐渐平复了自己慌乱的心情，而因为被吓到而一直不敢喘气的少年已经憋得满脸通红。用甜点和“放一天假不用练剑”搪塞了充满了疑惑的少年之后，Moya独自一人坐在桌边。那个噩梦的感觉太过真实清晰，仿佛是一种预兆，又似乎是警告。
            “我不会那个样子的……不会的。”仿佛是在说服又仿佛是在警告着自己，年轻的贵族坐在办公桌之前这样不断的重复着。拿起一份夜里刚刚送来的情报，他打算稍微转换一下心情。
            Napoleon Bonaparte将宣布成为法国的终身执政官
            “这是……”看着情报的内容，Moya眯起了眼睛，默默的皱了皱眉头。
            时值1802年6月，原本原本静静吹拂的季候之风似乎静静的出现了微妙的分歧。
             
             
      

