
      发帖人主题:  [南风]俄罗斯篇（13）楼主

            用户名:19
            注册日:2004-11-18
            积分:3666
            等级:BT终结者
      发表于 2007-06-03 16:59:57 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            太闷了。
            这马车里的两个俄罗斯人在唧唧咕咕说了一堆俄语之后，就一个陷入沉思一脸阴沉，另一个一言不发笑容诡异，沉闷的气氛让整个车厢的空气仿佛都凝结了起来，更让原本就因为风寒未愈而觉得气闷的Hewitt有些喘不过气来。但他也并未开口打破这沉默――因为这事关“过去”――也就是说根本就没有他可以插话的余地。
            其实与其说他们像是不共戴天的死敌，倒不如说是更像闹别扭的兄弟……
            头脑中突然冒出这样的想法让Hewitt都觉得有些莫名。他虽然并不完全了解Safin和他这个叫Yagudin的同胞过去到底有怎样的纠葛，但是从他追踪着被俘虏的Myskina从而第一次见到此人、到在对方船上几日的相处、再到这段时间的观察来看，这个众人口中的“危险人物”似乎并没有他原来预想的那么残忍恐怖；最重要的是，这个人――至少现在――似乎并没有认真地想要伤害Safin的意思。
            之所以他会如此的断定，是因为早在他们出发的第二天，澳洲人就发现――或者说是对方故意让他发现――那些绳索对于那个男人来讲完全形同虚设。
            当时Safin正认真地和船主一起在船头观察冰凌的情况，船舱内饱受风寒困扰的澳洲人昏昏沉沉之间伸手去够身旁的水壶，却因为一阵突然袭来的咳嗽而险些将装满那个黑魔法师给他配制的药水的水壶碰倒在地。
            “小心点啊，小子。”幸亏有人及时出手帮忙扶住壶身，否则这救命的药水就要便宜船舱里的草垫了。
            “呃……谢……”本想努力从疼痛不已的咽喉中挤出一句感谢的Hewitt当时突然仿若触电一般的抬起头，原本迷茫的眼睛也瞬间张大――因为他意识到伸出援手的竟然是那个本该被双手反绑坐在一边的家伙。
            “你……”而当他看清对方手中还把玩着Safin的火枪的时候，顿时感到一阵仿佛全身的血液逆流一般的眩晕，本就肿痛的咽喉更是有如封闭一般，发不出半点声音。
            然而当时对方却似乎并无意做些什么，反而将火枪塞到澳洲少年明显有些颤抖的手中，脸上似笑非笑，尽量压低声音伏在他耳边，这样说着：
            “Hey，我只是觉得这绳结打得太过简单，不解开它似乎对不起自己，我不会伤害你和Marat那傻瓜的，你不相信的话大可以现在就一枪打死我好……”
            “咔嚓！咔嚓！”还没等对方把话说完，Hewitt已经连扣了两下班机――不过伴随而出的没有枪弹和鲜血，只有扳机空打时咔咔的撞击声。
            完了！Hewitt知道自己被耍了，索性就闭上眼睛等死，同时努力的想发出声音提醒还在船头的同伴，但是焦急之下发出的声音始终如蚊呐般几不可闻。
            “哈哈哈哈哈……”然而对方却出人意料的轻轻笑着俯身下来，“小子，”他压低声音，“我很欣赏你啊，以后要不要到我的佣兵部队来？对不反抗的人也能开枪，你就这么想保护那个傻瓜么？”说着，他从自己的口袋里掏出原本绑在他身上的绳索，递到挣扎着坐起的澳洲人手中，“都说牧羊人的绳套是天下第一的，让我来试试看如何？”
            这人实在不合常理。
            Hewitt当时看着那个被自己用最擅长的绳结重新绑起来的俄国杀手坐到角落里一脸饶有兴致的表情似乎在认真研究绳结解法的样子，心中的迷惑自是不必说。仿佛看出他的心思一般，对方微笑着这样说：
            “我只是想有点秘密娱乐，否则真的会闷得发疯了。”他顿了顿，继续说道，“这就当成咱们两个的共有秘密怎么样？我既然肯跟你们到了这里自然有我自己的打算，你很聪明，应该看得出我不是说谎。”
            凭直觉说，Hewitt认为这个人确实没有说谎，不过这反而令他更加迷惑。但是在一番权衡之后他还是决定接受对方的建议，因为他实在不想刺激这个外表无害的“危险人物”――毕竟父亲和他说过，最狡猾的野狗会披上被他咬死的羊的外皮接近羊群――如果这个人发起疯来，以Safin这段时间的表现来看，似乎是对付不了的。不论如何，他心想，也要稳住局面，直到我能帮手为止。

            当然，他的这些想法并没有跟Safin提过一分一毫，所以当对方对于他和Yagudin之间的互动表示怀疑的时候，Hewitt知道自己不该生气――那是他该有的正常反应――毕竟那家伙平日的多疑就非同寻常。可是他就是抑制不住心中的怒气，甚至有种想要和对方大打一架的冲动。这感觉让他想起小时候的一些事情。
            “Lleyton，你拿木棍干什么？”
            “Dinggy它咬我，我要教训他！”
            “宝贝，我跟你说过，Dinggy是野狗，你却要把它拴起来养，他会咬你也是正常的，把棍子放下！”
            “……可是我明明已经对它那么好了！我那么喜欢它……”
            “怎么哭了，很疼么？来来，先上点药。”
            后来在擦药的时候，父亲似乎还说了些什么，Hewitt的心中印象原本已经有些模糊了，可是此刻他的心情却又似乎让那些话清晰了起来……
            “不只是对Dinggy，宝贝你以后遇到一些人的时候，如果你会不自觉地想要控制对方，希望对方按自己的想法行动、说自己想听的话；听不得对方说自己的不是，害怕对方讨厌自己的时候，Lleyton，那时候你可不要用木棍去招呼人家。”
            “那要用什么啊……”
            “呃……”

            回想到这里，Hewitt突然笑了，突兀的笑声打破了车厢里沉闷的气氛，引得两个俄罗斯人或是疑惑或是兴致盎然的看着他。
            “我说，”澳洲少年的声音中已经全然没有方才抑郁的怒气，仿佛想通了什么事情一般，“你们俄罗斯人一般都用些什么做聘礼呢？”
            不论如何这个问题都太过突兀，两个俄国人一时间都有些哑然，而在这一片诡异的沉默之中，邮车的队伍已经驶入了圣彼得堡南部郊外的丛林之中。


    

