热尼亚和阿伯特的胸膛几乎紧贴在一起，挺立的乳粒时不时地相互摩擦，亚古丁和库里克在他们背后挺胯耕耘着，两人只能相互倚靠着保持平衡。库里克没有预兆地前倾着脑袋，含住了阿伯特微张的嘴唇，舌头灵巧地滑进去撩拨着阿伯特的舌头，吮吸对方的舌头品尝着唾液的味道。热尼亚被阿伯特接吻时发出的声音搞得激动不已，但胡乱地在阿伯特颈肩亲吻着。
亚古丁看着热尼亚的模样，既感到占有欲在隐隐发痛，又觉得性欲被更加深刻地挑起。他握住阿伯特的胯部固定在自己的阴茎上，又重又深地向里顶去；阿伯特被突然的粗暴操干弄得吻不住他丈夫，昂着头展示着他早已红肿的嘴唇，扭着屁股不知是想躲开不留余地的攻击还是想吞得更深入。亚古丁随即自作主张地内射在阿伯特的的肠道深处，感受身下的人在他的手掌下微微颤栗。
热尼亚的屁股已被库里克不知怜惜的顶撞操得松软红肿，白色的浊液被不断地抽插弄得泛起泡沫，他自己已不知道射过多少回，但库里克的每一个动作还是能激起他强烈的反应，这个耽于享乐、被欲望驱使着的淫欲化身爱死了这样的性爱。
库里克从亚古丁的阴茎上取回自己的情人，他揽着阿伯特结实的大腿把他放在膝上，不留情面地朝阿伯特挺翘的肉臀甩了几巴掌，把他扔到了沙发上。阿伯特被砸在沙发垫上摇晃了几下，明明是被粗暴的对待，表情却为从不知从何而来的快感而失神。
“你想被这样对待，是吗？就像个婊子一样。”亚古丁看着热尼亚还透着迷蒙的眼睛直直的看着阿伯特，大开的双腿间还沾着精液，语气听上去很平静，但又一丝丝难以捉摸。
热尼亚把脸转向亚古丁，“是的，把我当做你的婊子，对我做任何事。”热尼亚眯着眼睛，仿佛还沉溺在方才的快感中。亚古丁冷笑了一下，在热尼亚的屁股上盖上自己的掌印，被打屁股的疼痛让热尼亚发出胡乱的呻吟，但他仍诚实地向亚古丁暴露着自己的下身，勾引对方快点填补自己的空虚。亚古丁把润滑液倒了上去，一部分顺着热尼亚的臀缝弄脏了沙发垫，微凉的润滑液流淌在还带有灼烧感的屁股上，这种感觉让热尼亚的脚尖反射性地颤抖。亚古丁用三根手指沾了一些润滑液便直接插了进去，热尼亚虽然已经被操得很开，但仍对这样粗暴的动作有点不适。亚古丁按着热乎乎的肠壁感受了一下扩张度，又放心地塞入一根手指，他的四根手指在热尼亚湿软的肠道内毫无阻碍地穿梭旋转着，蛮横地钻进钻出，热尼亚控制不住地呻吟着，似乎是喊着“好深”或是“不够”，他整个人汗淋淋的，浑身湿漉漉地泛着光，衬着从皮肤下泛上来的红，像一朵玫瑰盛开。亚古丁停下来短暂地欣赏了一会儿自己的杰作，用手将托起了热尼亚的大腿向外分开着，脸埋在热尼亚那光滑的颈侧，腹部闷烧起性欲。就这个姿势，亚古丁将勃起送进那早已准备好的地方，这个体位无法插得很深入，但热尼亚由于刚刚还在自己体内的手指被抽走，小穴紧紧地夹着。
库里克发觉阿伯特的注意力已经不在自己这了，也没有很在意，起身走出了房间，就算是最情热的时候，他看上去也像个局外人，冷眼旁观看着世间。
阿伯特看着亚古丁和热尼亚的样子，脸上表情仿佛是在发笑，他托住热尼亚张开的大腿替亚古丁分担了一些重量，空出的手伸到热尼亚的嘴边温柔地哄诱着他含住自己的手指。热尼亚对这样的邀请难以招架，更何况他的大脑和身体都化作了一滩热水，无法控制自己的行为。热尼亚不由自主地张开嘴唇含住阿伯特的两根手指，舌尖微微蹭过对方的指腹，整个人虔诚地舔舐吸吮着那几根手指，像阿伯特养着的粘人又乖巧的小猫。阿伯特抽出被舔得湿乎乎的手指，贴着亚古丁阴茎的边缘挤进了热尼亚的身体。亚古丁瞬间感觉到怀里的身体剧烈地颤抖着，他只能用手套弄着热尼亚没被照料到的性器转移着他的注意力。
阿伯特终究是成功了，扶着阴茎从扩张出的小缝里紧贴着亚古丁强行冲进热尼亚的窄穴。热尼亚现在已经完全离开地面，他只能被另外两个男人随意摆弄，两根阳物在他的身体里同进同出，交合处汁水四溅，那覆盖着薄薄一层肌肉的腹部几乎要被捅穿，交换的抽插他肚皮上留下形状。
最后，亚古丁和阿伯特几乎同时被J热尼亚咬紧的肠肉吸得射在了他体内。亚古丁滑出热尼亚的后穴，热尼亚软软地靠在阿伯特的胸口，到这时，亚古丁才看见他不知何时已经布满泪痕的脸颊，即使带着刚刚被狠操了一顿的表情，看上去仍有些愁绪，阿伯特低下头亲吻他湿漉漉的嘴唇，安慰孩子一样抚摸着他被汗水浸湿的头发。