你能接受真实的我吗？当你真的看见我混乱不堪的生活，会做出怎样的选择。

亚古丁只知道热尼亚有个叫阿伯特的朋友，并没有切切实实见过那人，在热尼亚开口邀请自己一起去阿伯特和他丈夫家做客的时候，亚古丁很是讶异，毕竟他们只是情人的关系，甚至都不是彼此唯一的情人。
虽然热尼亚在人后的生活过得极其放荡糜烂，但人前，至少是他自己的朋友前，除非对方偶然碰见他在什么地方（大多数时候是昏暗的小巷和厕所隔间）被人操弄得神志不清，否则不会知道那副温和表象下的身躯藏着的灵魂，黑暗得足以创造出另一个蛾摩拉。但这是热尼亚的邀约， 亚古丁还是决定赴约。
当看到阿伯特和热尼亚打招呼的时候，亚古丁就明白了热尼亚为什么不介意带上自己来，显然，这种“邀约"绝不是第一次发生了，阿伯特当然是睡过热尼亚的人之一，毕竟，没有谁会亲吻自己朋友的颈侧。阿伯特的丈夫叫库里克，比起笑意盈盈的阿伯特，他显得有些冷淡，亚古丁在想他这样的性格，为何同意这次与性爱派对无异的聚会。
是的，性爱派对，热尼亚告诉了他。
其实，亚古丁见过一次阿伯特和他丈夫，在某次酒会上，他们看上去比当时在场的任何一对夫妻都要恩爱，原来看上去那般契合的伴侣也会玩这种花样，尤其是库里克，亚古丁实在想不出这个男人吻上自己的样子。

没有什么无用的寒暄，热尼亚和阿伯特光是坐在一起就显得无比亲密，阿伯特的手搭在沙发背上，抚摸着热尼亚金色的发丝，热尼亚紧挨着他，身后是透过落地窗映进来的夕阳，阳光在他们脸上投射出跳跃着的光斑，热尼亚湛蓝色的眼睛在昏暗的光线下，折射出一抹祖母绿宝石的诱人微光。
他在观察自己，亚古丁知道，热尼亚在观察自己的反应。他认为自己会有什么样的反应呢？或者说，他期待什么。
阿伯特托起热尼亚的脸，在他唇上轻吻了几下，亚古丁有些不自在地转开了脸，即使曾在帘后窥探过热尼亚与其他人的偷情，但当身处其中做一位正大光明的旁观者，还是令人有些不适。亚古丁发现库里克正观察着自己，眸色深深，脸上露出了一点似有似无的笑意当观察的眼光被回应，他索性从沙发上起身，凑上前去亲吻阿伯特的后背。
如果这是一部三人主角的情色片，现在的氛围已是渐入佳境。阿伯特回过脸去亲吻他丈夫，唇齿交缠的亲密样子，仿佛身边没有第三人，没有热尼亚沿着阿伯特脖颈。
亚古丁看着这样的热尼亚，他当然知道他的本性，从第一天、从第一个眼神，在他们纠缠不清的这几年里，亚古丁已熟知他的本性，热尼亚并非不正常，他只是热衷于性。
于是，亚古丁向前，从热尼亚的上衣下摆把手伸进去，双手绕过他的腹部，开始抚摸着热尼亚胸前早已兴奋起开的乳尖，顺着阿伯特脊背上骨头的凹陷，不断地吻着他温暖的皮肤。为什么不呢？难道你曾有一瞬拥有过他吗？情欲让热尼亚浑身发烫，他的胸膛不断地起伏着，微微冒汗，亚古丁吮吸着热尼亚浅色的两点突起，舌尖旋转挑弄。
四肢交缠在一起，库里克的手捏着热尼亚饱满的臀肉，指缝都被那肉感填满，他用手指试探性地绕着穴口边缘按揉了一圈，看到他的小穴紧张地收缩着，频率和他主人的喘息一样急促，库里克随即没有预兆地挤进了热尼亚湿热的肠道抽插了起来。阿伯特喉咙里翻腾的呻吟被亚古丁堵在他嘴里的阴茎阻断，那口水顺着合不上的嘴边缓缓流下，聚集在锁骨浅浅的凹陷处，当亚古丁撤出来的时候，阿伯特的舌头时带出了一丝唾液和体液构成的银线，他认真地舔净亚古丁流到会阴的体液，对着他湿漉漉的勃起接吻般轻吸了一口，湿润的皮肤与空气摩擦出“啵”的声音听得亚古丁血脉喷张。
        “你需要放松，亲爱的。”阿伯特对亚古丁说，他伸手够到了茶几抽屉里藏着的小玩具，一个有突出的环形纹路的塑胶阴茎，他握着那根粗长的玩具毫不犹豫地张嘴含住了其中的一头，仔细地用舌头抚过玩具上的纹路，像个小恶魔认真又故作娇媚地伸长舌头，喉咙时不时摩擦出无意识的呻吟。等到舔得足够湿了之后，他握着塑胶阴茎将一端抵在自己的穴口，在入口轻按了几圈后缓缓地送进了体内，带着低吟的喘息溶解在空气里变得无法令人忽略。作为一个好客的主人，阿伯特并没有忘记自己的客人，他腰窝深陷，屁股高高地撅起，没有被吞进去的一截像是在做展览，他饶有趣味地看了亚古丁一眼，然后把那早已高高翘起的阳物吞入口中。
另一侧的热尼亚，两只手撑在地上支撑着自己的身体，他体内的敏感点，被库里克毫不留情的顶撞，时不时地因为顶得太深发出色情的肉体碰撞声，性爱刺激他的感官神经，在没有被好好照顾的情况下，他被操得射在了地毯上。亚古丁以为自己已经见过了热尼亚最放荡的样子，这次让他知道自己可能还不够了解热尼亚，这时的他叫床的声音像只发情的小动物，丝毫不吝惜乱七八糟的下流话，颤抖着声线指挥着库里克再操深一点、更用力一些，好像他现在并没有被对方按着后腰操进地毯里。
阿伯特仿佛是感觉到了亚古丁复杂的内心，毕竟，当你含着某人的阴茎，对方的心不在焉是可以“感受”出来的。阿伯特顺着亚古丁的小腹，一路亲吻舔舐到耳垂，把它含进嘴里温柔地舔吻着。他的双手揉着亚古丁丰润的胸肌，偶尔用指甲尖刮过乳尖的浅沟，或是用两根手指夹住乳头向外拉扯。毫无疑问，他的性爱技巧远远地胜过了亚古丁，亚古丁被这突如其来的抚弄得难以自持地，扶着阿伯特的腰胯，另一只手握着自己的阴茎在他的臀缝见蹭动，寻找那个通向天堂的入口。
库里克僵硬地看着那小小的门缝里透露出来的光，那个暖黄色的灯，是当初他们同居的时候，萨沙挑了好久才买回来的，他说那会让他有家的感觉。
可是现在，曾经说出那句话的男人，就躺在别人身下，那个别人还是两个人的朋友，廖沙。不知道为什么，库里克挪动不了脚。
一种沉重粘腻的呻吟声从萨沙口中泄出。“操”，廖沙忽然开口，再次吻上萨沙，然后翻过萨沙的身体把他摁压在床上。
萨沙抓住床栏，压低腰身，赤裸的后背有着弧度优美的脊柱沟，和后腰那里让库里克在床上爱到不行的麦凯斯菱，骨肉亭匀，秾纤合度，配合得让库里克不禁想这是不是第一次。
廖沙伸手到前面解开萨沙的裤子，把它拉到刚好能露出臀部的地方，灵巧的舌头顺着脊柱美好的弧度一路舔舐，萨沙无意识地跟着他的手指摆动着自己的身体。廖莎手指每一次戳刺，他的呻吟就拔得更高。
库里克思绪飘忽着，他情不自禁地发现自己注视着萨沙臀部松动和肌肉收缩，完全丧失了正常思考的能力。他应该感到愤怒的，他应该气冲冲地踢门进去，然后......库里克想不出来他如果那样做后会发生什么，但无论是什么，这件事会得到解决，而不是像现在这样，里面发生着不道德的性事，外面的自己像个诡异的偷窥狂。
库里克感到有点口干舌燥，莫名的欲望突然窜上来，搞得整个大脑晕晕乎乎。他感觉自己成了廖莎，又感觉自己成了萨沙。
萨沙被从后面分开了双腿，廖莎开始用舌头舔弄着萨沙，让萨沙敏感的身体一阵颤栗，一手支撑着身体，另一只手伸下去想触碰自己的阴茎。但还没等他摸到，廖莎抓住了他的手。
猝不及防，库里克感觉自己硬了起来，在廖莎掏出硬挺抵上萨沙大腿内侧的一瞬间，呻吟被压抑在喉咙里，混合成一种不自然的闷哼。幸好因为廖莎一次就插到底，萨沙尖叫出来，所以才没有引起注意。
萨沙痛苦抽搐着无力地趴伏着，廖莎弯下身子吮吸他的耳后，等待着疼痛过去。等萨沙呼吸平顺了些，他抽出被抓住的手。廖莎牢牢地揽着身下人的腹部，支撑着他，然后开始动作起来，慢慢抽出又插回去。库里克听到萨沙在一次比一次用力的入侵中轻柔地喘着气。
“廖莎...哈啊....廖莎...”萨沙叫着廖莎的名字，廖莎倾身向前，转过他的脑袋亲吻上去。他们很快分开，鉴于这个姿势很难一边亲吻一边抽插。廖莎将一只手放在萨沙肩头，另一只手则一直放在他的腰部，好将他抱紧。
库里克感觉自己的裤子越来越紧，无意识地，他开始抚摸自己。
廖莎的手包住了萨沙滴着前液的阴茎，断断续续地加快了速度。随着一记深重的戳刺，廖莎和萨沙两个人都呻吟出声，那种声音近乎咆哮，库里克在这种声音里眼前浮现大片大片的光斑，然后迎来了高潮。
室内的人累极似的摊在床上上，廖莎从背后抱着萨沙，亲吻他的肩膀。库里克突然就没了解决这件事的想法，他阖上了门，没有任何声音地退了出去。
