库里克僵硬地看着那小小的门缝里透露出来的光，那个暖黄色的灯，是当初他们同居的时候，萨沙挑了好久才买回来的，他说那会让他有家的感觉。
可是现在，曾经说出那句话的男人，就躺在别人身下，那个别人还是两个人的朋友，廖沙。不知道为什么，库里克挪动不了脚。
一种沉重粘腻的呻吟声从萨沙口中泄出。“操”，廖沙忽然开口，再次吻上萨沙，然后翻过萨沙的身体把他摁压在床上。
萨沙抓住床栏，压低腰身，赤裸的后背有着弧度优美的脊柱沟，和后腰那里让库里克在床上爱到不行的麦凯斯菱，骨肉亭匀，秾纤合度，配合得让库里克不禁想这是不是第一次。
廖沙伸手到前面解开萨沙的裤子，把它拉到刚好能露出臀部的地方，灵巧的舌头顺着脊柱美好的弧度一路舔舐，萨沙无意识地跟着他的手指摆动着自己的身体。廖莎手指每一次戳刺，他的呻吟就拔得更高。
库里克思绪飘忽着，他情不自禁地发现自己注视着萨沙臀部松动和肌肉收缩，完全丧失了正常思考的能力。他应该感到愤怒的，他应该气冲冲地踢门进去，然后......库里克想不出来他如果那样做后会发生什么，但无论是什么，这件事会得到解决，而不是像现在这样，里面发生着不道德的性事，外面的自己像个诡异的偷窥狂。
库里克感到有点口干舌燥，莫名的欲望突然窜上来，搞得整个大脑晕晕乎乎。他感觉自己成了廖莎，又感觉自己成了萨沙。
萨沙被从后面分开了双腿，廖莎开始用舌头舔弄着萨沙，让萨沙敏感的身体一阵颤栗，一手支撑着身体，另一只手伸下去想触碰自己的阴茎。但还没等他摸到，廖莎抓住了他的手。
猝不及防，库里克感觉自己硬了起来，在廖莎掏出硬挺抵上萨沙大腿内侧的一瞬间，呻吟被压抑在喉咙里，混合成一种不自然的闷哼。幸好因为廖莎一次就插到底，萨沙尖叫出来，所以才没有引起注意。
萨沙痛苦抽搐着无力地趴伏着，廖莎弯下身子吮吸他的耳后，等待着疼痛过去。等萨沙呼吸平顺了些，他抽出被抓住的手。廖莎牢牢地揽着身下人的腹部，支撑着他，然后开始动作起来，慢慢抽出又插回去。库里克听到萨沙在一次比一次用力的入侵中轻柔地喘着气。
“廖莎...哈啊....廖莎...”萨沙叫着廖莎的名字，廖莎倾身向前，转过他的脑袋亲吻上去。他们很快分开，鉴于这个姿势很难一边亲吻一边抽插。廖莎将一只手放在萨沙肩头，另一只手则一直放在他的腰部，好将他抱紧。
库里克感觉自己的裤子越来越紧，无意识地，他开始抚摸自己。
廖莎的手包住了萨沙滴着前液的阴茎，断断续续地加快了速度。随着一记深重的戳刺，廖莎和萨沙两个人都呻吟出声，那种声音近乎咆哮，库里克在这种声音里眼前浮现大片大片的光斑，然后迎来了高潮。
室内的人累极似的摊在床上上，廖莎从背后抱着萨沙，亲吻他的肩膀。库里克突然就没了解决这件事的想法，他阖上了门，没有任何声音地退了出去。
