Comfort & Joy - [花滑]约翰·韦斯·哈定的生平事迹与其他传奇 第一章 Evan Lysacek/Johnny Weir Gizridgeline 

  Send a virtual gift Recent Entries Friends Archive User Info RSS izridgeline


Comfort & Joy

      
  [花滑]约翰·韦斯·哈定的生平事迹与其他传奇 第一章 Evan Lysacek/Johnny Weir G 
     
    izridgeline May 15th, 2010 Current Mood: happy
    Current Music:Depeche Mode - Never let me down again

  CP:Evan Lysacek/Johnny Weir ，附带赠送Jeffrey Buttle/Stéphane Lambiel，Charlie 
  White/Jeremy Abbott，Alexei  Yagudin/Evgeni  Plushenko
  等级：目前章节G，之后会发展到NC17，为性，暴力，大量粗口和血腥场面。
  概述：Cops!AU，Evan 
  Lysacek/是一位以他惊人的聪明和对嫌疑犯绝对的耐心而出名的巡警，有些人觉得他应该受到点教训，他的好朋友探员Jeffrey 
  Buttle遇到了一起古怪的杀人案，LA城里有许多黑帮，而内务处的新人会成为整个部门的新希望吗？
  声明：不拥有，不了解，我甚至不生活在LA——耶。以及这个八成会更得不怎么快。


   
  第一章：热天午后与甜甜圈
   

  对面街区的草坪上有人在用收音机播放Beach Boys的《Pet 
  Sound》，音响不怎么好，听起来就象农作物展览会上哄骗孩子购买冰淇淋的电子喇叭声音。LAPD（2）好莱坞分局巡警分队队长Evan 
  Lysacek正在忙着解决另外一个威斯康辛Farmer 
  John汉堡，含着满嘴的乳酪，洋葱圈，牛肉，薯条碎渣，大声地评论他是多么辛苦，有组织犯罪分局和帕克中心（3）是多么地操蛋，以及湖人队今年季后赛的成绩，他是多么辛苦，为什么有些汉堡就是不夹泡菜？他是多么辛苦。
  他是一个高大，皮肤不自然地黝黑，脸庞瘦削而面带凶相的人，有一个非常滑稽的鹰钩鼻子，卡在脸中间，象一截德国香肠。就他的职位来说，他年纪很轻，罗德•金暴乱（4）的时候他还在为历史论文头疼。巡警制服紧绷在他结实而强健的肩膀上，手脚显得奇怪的细长和尴尬，没有巡警队长通常会有的蓝色制服下尴尬的啤酒肚，黑色的卷发与其说是一丝不苟地仔细梳理，固定在头皮上，还不如说是用上了两罐发蜡暴躁而草率地强制谋杀了头发的自由精神。下午的暑气已经让他的制服湿了一块，显示出腋下的配枪的轮廓，一如既往，他的牛仔靴高高地靠在子弹酒吧的桌子旁边，警棍在皮带的固定环上，贴着椅子，两样东西都因为使用了太多次，已经磨损了——是的，很大程度上，他是个粗暴的人，可以参考内务处（5）里他的滥用警力控告次数。

  在他旁边的椅子上，重案组探员Jeffrey 
  Buttle一面小心地避开他持续喷出的渣子，一边担心地看向长桌那边，一个穿着艾森豪威尔式夹克的人，为报纸工作，正在饶有兴趣地看着这边，Jeff探员几乎可以想象出明天的瞭望镜栏目的标题：不当的时尚展览，LAPD警员与街匪之间的相似性分析。但是他并没有打断Evan的牢骚，一如既往，只是盯着面前的苏打杯子，明白Evan还得再说上半个小时。
  Jeff和他的朋友完全不同，他比Evan矮小两个拳头，轻盈而敏捷的身体上总是套着一件运动外套或者假日西装外套，下面永远是白色的衬衫，金色的头发散在额头前面，预备大学生一样英俊的脸上永远是一种快活的冷静神情，脖子和胳膊的动作象轻量级拳击手一样灵活有力，就一个好莱坞分局凶杀组探员来说，他的履历太过完美，年纪也并不正确，没有任何人知道他为什么呆在‘大厦’而不是象所有宠儿精英一样，在帕克中心的抢劫凶杀分局成为一个‘穿套装的人’，所有好奇的问题象水一样从他身边流了开去，他从来没有正面回答过，只是微笑，谈文书工作。
  最终人们就开始流传一次没有上报告的枪击事件，一次站街女郎的指控，一切能想到的，适合在办公室的下午传播的话题。Evan朝所有这些流言嗤之以鼻，不惜亮拳头，Jeff本人则压根就不在乎，和每一个人相处愉快，无论是盗车组永远24小时不在办公室的飙车党还是性犯罪组的娘子军们。同样没有人知道为什么他们是朋友，他们总是在一起，跑现场，抓业绩，买玉米卷，溜出去找个酒吧，去县治安局值班室撒谎那个吸毒小子的抓捕行动没有越界（实际上有，因为Evan漂亮的上勾拳，那小子整整一支脚踩进了南城），整个分局早就习惯了他们这一对奇怪的组合，古怪，但实用。Jeff是那个漂漂亮亮，和和气气，对人宣读米兰达条例（6），递上一杯热水（他不抽烟，是个遗憾）的好警察，Evan是那个一进审讯室就踹椅子，拍桌子，贴着额头猛瞪人的警察渣滓，他们当然不会告诉坐在铁桌子那边的嫌疑人，这个粗暴，黝黑，看起来象意大利人的高个子不过是个没有穿制服的制服警，而他能出现在这里完全只是因为正在温言劝阻他，请求嫌疑人合作的JEFF从来没有过一位有能耐充当坏警察的搭档。——今年预算依然不足，所有部门甚至都在节约钉书钉，用胶带捆扎文件。
  “我希望我能去盗车组，或者抢劫凶杀分局。”Evan总算是以他恶心的方式消灭完了那一大袋汉堡包，把油腻的纸袋揉成一团，塞进面前的奶昔杯子里，响亮地打了个饱嗝，忽视另外一张桌子上两个职业女性打扮的中年女士厌恶的眼神——他真的永远搞不明白，他完全找不到姑娘约会这一他抱怨的重心的主要原因。他接着在椅子上以让人不安的姿势使劲舒展了下身体——看起来他正在以椅子扶手为支点，把自己拉扯成两半。他按住椅子，摔回桌前，充满了希望地看着Jeff盘子里的甜甜圈。“这样我就能整天开车了。”
  “你已经在整天开车了。”Jeff指出，及时把盘子在Evan发动攻击前挪到安全位置。他笑嘻嘻而文静地拿起来了一个巧克力甜甜圈撕开，泡在咖啡里，朝Evan沮丧的眼神挑了挑眉毛。
  “不——我的意思是——飙车——就象《速度与激情》（7）什么的——。”Evan悻悻地收回又被Jeff拍了一巴掌的手，Jeff对甜甜圈有奇怪的领地意识，Evan打赌这一点也不健康，做为一贯面对失败的表现，他瞒不在乎地要了杯啤酒，挑战性地面对Jeff，探员耸了耸肩，脸上的表情充分一如既往表现了如果Evan真的打算在下班之前就喝上足够的酒精，那么等下要去和区长官汇报的人又不是他，对吗？Evan更加沮丧地叹了口气，换成了汤力水。Jeff脸上出现了一个货真价实的微笑，他甚至递过了半个甜甜圈，有那么一下，Evan从来没在活着的日子里觉得自己那么象警犬队的在役警犬过，做为表示，他开始更加大声地评论对面那桌大学生，声音甚至盖过了头顶电视里的《我爱露西》的重播，Jeff好奇他是怎么做到完全忽视酒保从柜台后面投过来的，那彻彻底底表示了厌恶的眼神的。
  接着他们的目光一起投向Evan腰间，Evan低头阅读传呼机，脸上出现了一种古怪的表情，根据经验，Jeff认出那是一个表示疑惑的表情——Evan很不擅长控制面部肌肉，地区检察官办公室里流传着Lysacek队长是如何在出庭做证时，成功地吓坏了陪审团的一位女士（她被转移到休息室里时，依然在捏着手帕痉挛地哭泣，要求“带走那个可怕的，邪恶的，阿富汗恐怖份子，我认识他，我阅读FBI的网页上的通缉名单”）的笑话，好吧，其实原因更可能是因为Evan不自然的皮肤颜色（他太喜欢冲浪和姑娘了），不过Jeff猜测，Evan紧张时那个完全可以上连环杀手指认照片的凶狠表情也起了一定的作用。
  Evan拿起了对话机，调到好莱坞分局内务频道，报出了代码，名字，目的代码，Jeff惊奇地听到了内务处的代码，放下了甜甜圈，认真地看着Evan听着那边值班警官的回答，那张黝黑的脸上的表情从迷惑，变成了更加迷惑，最终褐色的眼睛睁得大大的，嘴张着，半天没有合上——显然真的发生了大事。
  “什么？”所以他问。
  “他们要求我回去参与调查，我受到了——去参与内务处的调查。”Evan放下了对讲机，脑袋轻微地扭动着，毫不在意地用手抓乱了头发，他的眼睛依然吃惊而茫然，直直地盯着Jeff，象是希望Jeff能给他做出一个解释。“我受到了性骚扰指控。”
  “来自FBI的指控。”Evan补充，眨了眨眼，接着再眨了眨眼。“一位男性探员的指控。”
  Jeff的杯子直接掉到了地上。

  TBC

  ﻿
  （1）标题里的约翰·韦斯·哈定来自Bob Dylan的歌曲，一位传说里的大盗，双手持枪，闯进城市乡村里许多房间，来去自如，但是不会伤害诚实的人
  （2）洛杉矶警察局
  （3）LAPD的总局，也是抢劫凶杀组分局所在地
  （4）洛杉矶历史上的一次著名的暴乱，在有录象证据的情况下，两名白人警察被判对黑人青年罗德·金的施暴无罪，当晚引发了LA大暴动，无数地方被烧为平地，全国各地也有暴动情况，成为BK类案件得到公正审判的开始。
  （5）LAPD的一个部门，负责受理指控和控告，调查警察。
  （6）著名的“你可以保持沉默BLAH BLAH”
  （7）赛车电影。AKA速度与基情。现实里的EVAN也喜欢那电影。I IZ NOT AMUSE
  ﻿
   


  Tags: swangoose

( 1 comment — Leave a comment )
 
jwslel
2010-05-19 05:51 am (UTC) 
“我受到了性骚扰指控。”

“来自FBI的指控。”Evan补充，眨了眨眼，接着再眨了眨眼。“一位男性探员的指控。”

Jeff的杯子直接掉到了地上。

===============

笑死了！！！~~~哈哈~~不会就是炯妮吧？！！~~~XD

(Reply) (Thread) 



( 1 comment — Leave a comment )


  Archive Jul2010SMTWTFS
            123
        45678910
        11121314151617
        18192021222324
        25262728293031


  Tags belldom muse matt dom, charlie white/jeremy abbott, hp rl/ss, jamie 
  abborable, swangoose, swangoose slash m/m rps Powered by LiveJournal.com
Designed by matt_uza

LiveJournal  Remember Me  Forgot your password?     
      Open ID
       Google
       Mail.ru
       VKontakte
       Create an Account You are viewing izridgeline   Find  

   