Comfort & Joy - [花滑]约翰·韦斯·哈定的生平事迹与其他传奇 第二章 Evan Lysacek/Johnny Weir PG-13Recent 
  Entries Friends Archive User Info RSS izridgeline


Comfort & Joy

      
  [花滑]约翰·韦斯·哈定的生平事迹与其他传奇 第二章 Evan Lysacek/Johnny Weir PG-13 
     
    izridgeline May 16th, 2010 Current Mood: blank
    Current Music:Landon Pigg-Falling In Love At a Coffee Shop
  CP:Evan Lysacek/Johnny Weir ，附带赠送Jeffrey Buttle/Stéphane Lambiel，Charlie 
  White/Jeremy Abbott，Alexei  Yagudin/Evgeni  Plushenko
  等级：目前章节PG-13，存在暴力场面，谨慎观看，之后会发展到NC17，为性，暴力，大量粗口和血腥场面。
  概述：Cops!AU，Evan 
  Lysacek/是一位以他惊人的聪明和对嫌疑犯绝对的耐心而出名的巡警，有些人觉得他应该受到点教训，他的好朋友探员Jeffrey 
  Buttle遇到了一起古怪的杀人案，LA城里有许多黑帮，而内务处的新人会成为整个部门的新希望吗？
  声明：本章的缉毒行动感谢来自哈里·博斯系列的大力帮助，我才不会假装我没有看过呢，对吧卷子？



   
  第二章：一个并不让人心情愉快，但是充满了教育意义的场景



  巡警，等于蓝制服，手铐，警棍，配枪，备用枪，锯短了的猎枪，辣椒水喷雾，无线电台，对讲机，冷咖啡，冷炸洋葱圈/冷炸薯条/盒装甜甜圈，双人小组，以及没有搭档的“开斑马车的”单人小组，3个轮班，一周7天，一年365天，追捕凶犯，报告现场，协助缉毒，帮助迷路小孩回家，拯救树上的小猫。
  噢不，最后一项不是，那是Clark AKA Superman的活儿。
  Evan从来没有搭档，出于难以理解的原因（交通组说了些类似红灯和错误进入了的单行道的事情，低着眼睛偷瞧拿着申请单的乐呵呵的Jeff），Jeff没有公家车(1)，巡警分队早就习惯了看着队长和探员童子军一样拿着蛋糕店地图研究，大叫，巡逻，买玉米卷饼，在穆赫兰道和卡加拉浑山口来来往往，Evan象个呆滞而凶狠的守护神一样站着，呆在Jeff拉起黄色警戒线钻进去的现场外面。Jeff甚至去搞了个档案纸箱，把他办公桌上的所有马拉尼纸文件夹和活页资料全部装了进去，最上面用一个古怪的斑马形状的镇纸压着。他大部分时间就呆在Evan的后座上做文书工作，看案例分析，撒甜甜圈的糖粉和碎屑，用一个奥夫罗棋盘垫着大腿上充当办公桌，在Evan咆哮着，拉响警用喇叭，表演还在偷父母车开的七年级就学会了的瞬间加速时，Jeff会腾出一支手按住放在棋盘上角的水杯。他也不在乎Evan在车里放着Indie 
  rock和Rap，或者Evan的手在感激的女性市民的手上停留的时间有点太长，所以可以说他们处得很好。

  所以几乎可以理解周四Evan协助好莱坞缉毒组例行搜捕时莫名其妙的烦躁——出发之前，Jeff被他放在帕克中心，去法医科提取资料了。周一B先生酒吧后面发生了起恶性命案，Evan不想知道详细内容，他有预感他不想知道，上一次这样的预感发生时，Jeff同情而镇定的花了五分钟看他扶着不可回收垃圾桶吐，一手拿着准备给他喝的热水，另外一支手依然捏着那个分尸案的报告。
  ——所以，Evan两个月来，首次独立执勤。

  一切都很顺利，他们先搜刮了七十七街以南的几个站街男孩，然后根据线报，直奔一次车库里的笑气聚会，搜缴了整整一塑料口袋的大麻，红心片，紫魔鬼（2），乱七八糟的玩意儿，把几个七年级学生模样，穿着松垮垮的连兜帽T恤的贩子送去县治安所——Evan很高兴这一部分，考虑到他左眼上挨的那一拳头和新靴子上那结实的一脚。最后在圆屋顶后面集合，买可乐和难吃的热狗，准备做扫尾工作然后回去睡觉。他们商量完毕，把包装纸扔进垃圾桶后，决定各自分散行动。Evan独自开着车，一路打着哈欠，检查回公寓的那条路，他有足够的便利逮捕卡。

  ——而那个贩子就在那里。
  Evan不可能会认错，他在街头停下车，从副驾驶席打量那家伙。站在一家关门了的便利店前面，靠着电线杆，瘦小，苍白，茨冈人一样的黑色头发披在额头前面，神态年轻而不稳定，四处张望，穿着一件毒贩常穿的褐色外套，下面当然是宽松的，能藏下整个百货公司的隐藏货物用的大学衬衫——Evan经常猜测肯定有商店专门卖这种玩意儿。扣子敞开着，手灵活地抛着一个弹力球，偶尔会走来一两个戴着软呢帽的人和他交谈，他就转过身，明显递出了什么东西，接着继续模仿站街男孩。太年轻了，与其说说贩子，倒不是说几乎就是个兔子男孩（3），但行为确实是一个典型的二道贩子。
  Evan锁好车，把警棍紧握在手里，藏在手里一份备用的体育版后面，假装出疲倦而厌烦，只想好好喝一杯的神情，慢慢走了过去。还有两步时，他抬起了眼，然后吃惊于贩子的警觉性，那张苍白的脸上的神情明显地已经戳穿了他，但是已经没有关系了，他一个抢步上去，按住肩膀，扯住贩子的外套，猛地朝下一剥，卡住那对正打算出拳的胳膊，躲过目标是他鼻子的头锤，靴子尖猛踹上贩子膝关节内侧，在那瘦弱的躯体跌跌撞撞失去重心时，把整个体重压了上去固定住，鼻尖贴着那头黑发急速地呼吸，他闻着那柔软的头发里，奇怪地干净的肥皂和汗水的气味，腾出一支手，摸索着从皮带上解出手铐。贩子停止了挣扎，他松了口气，接着右眼上挨了记狠毒的后脑勺撞击。“婊子养的！”他咆哮出声，一脚踹上腰眼，不在乎之后可能的防卫过度报告，贩子象袋面粉一样软倒下去，总算安静了。
  Evan维持着把贩子双手反剪在背后的姿势，安静地喘气，嘶声感觉眼眶上的跳痛。他深呼吸，想象Jeff的话，冷静下来。
  “今天生意如何？”Evan假装热心和友好地说，把手铐挂上还在挣扎的手腕，也许我应该拿女用手铐的，他注意到，男式的M型手铐显得有点太大了。贩子扭过头，瞪着他，脸上的擦伤象一块化掉了的眼影，愤恨的眼睛的颜色是防冻剂一样的绿色，显然完全不喜欢他的幽默感，在路灯橙黄色的光线下，那张脸显得更加苍白，Evan永远不明白为什么这些孩子不能老老实实坐在社会课的教室里，准是电视和MTV台的错，他决定。
  “你多大？”Evan好奇地问，例行把贩子推到墙壁上，决定不再冒险，用警棍压住后脑勺，开始例行检查，首先检查证件——一如既往，没有，接着拍打肩垫，检查腋下和外套翻边，挽起来的袖子褶子，衬衫夹层，他把手伸进衬衫下面，仔细按和揉，确定有没有贴在腰上的用胶布固定的白粉气球，以及类似皮肤颜色的塑料暗袋，贩子始终一声不吭，脸贴着墙壁，没有大声喊叫贩子同行那些恶心的同性恋玩笑和人身侵犯，这让Evan感觉自在了很多，他一向都不喜欢这一部分——他的母亲是东正教徒。他最终捏住两袋从外套内包里搜出来的象牙白（4），开玩笑地拍了拍贩子的屁股。

  “好了，看起来你得准备吃一段时间治安所的三明治了，希望你喜欢。现在到我的车上去，女士先走。”他说，充满了自豪感，挑起眉毛。他不喜欢贩子脸上的表情，一点也不喜欢。
  看起来就象是那贩子正在认为他是世界上最大的蠢货。
  他张了张嘴，吞回了讽刺的话，他太累了，Evan猜测自己真的需要睡觉了，他把音响调到最大，快开到治安所时，他才想起了提醒贩子不要动Jeff的箱子，不过只要上面没有呕吐物，Jeff很有可能并不在意。
  Evan在柜台上填完了报告单，签上名字，注意到贩子依然安静地坐在拘留室的沙发上面，整齐的头发一团糟，脸色灰白，外套依然挂在胳膊肘上，一身灰扑扑的靴子印，看上去和他一样疲倦而疼痛。听到他推开椅子的声音，贩子抬起头，高高地昂起下巴，似乎试图表达一种奇怪的尊严。愤恨的表情依然在那里，Evan在入队第一年就已经习惯了这一部分——也许就是在他去买了一份咖啡回来，发现巡逻车上别着一张卡片，内容是关于请求所有巡警去死的时候。他麻木地走了过去，交上表格，值班警员问候了他两眼对称的两个黑眼圈，同情地问‘她是不是很烈’。
  “谁？”Evan表情空白地问。
  警员只是眨了眨眼，在表格上盖章。
  Evan在沙发上坐了五分钟，小心地不让自己挨着贩子，他没完没了地打呵欠，眼皮沉甸甸的，反复检查手上戴着的阿玛尼手表，算着今天晚上还能睡几个小时，也许等下他应该直接就开回LAPD，去找个空的会议室，躺长沙发上睡一下。他漫不经心地打量着贩子的侧面，猜测年纪不超过二十岁，单薄的线条里有种古怪的脆弱。他回想着治安所里的常年居民，叹了口气。
  “进去后小心点，我是说，不要捡肥皂什么的。”他目视前方，告诉桌子，语气没有起伏。
   
  贩子没有回答。
  交接警员总算是走了出来，他取下手铐，挂回腰上，手指不可避免地碰着了些皮肤，一如既往，让他尴尬，所以他保持着面无表情。看着警员带走贩子。
  “你会付出代价的。”在铁门关上前，贩子突然回过头，嘲讽地说。
  到头来他们都会这么说，他们总是这么说。Evan揉了揉头发，希望还能抓紧时间睡上四个小时。

  TBC

  （1）小组探员没有私家车的，可以申请公车来使用。但是停职和辞职时必须上交。
  （2）全是毒品
  （3）MB，Money Boy
  （4）亚洲产的白粉
  但愿国羽比赛顺利，我下周考试顺利。
   
  Tags: swangoose

( 1 comment — Leave a comment )
jwslel
2010-05-19 06:03 am (UTC) 
看起来就象是那贩子正在认为他是世界上最大的蠢货。

=====================
噗~~~~>v
(Reply) (Thread) 



( 1 comment — Leave a comment )


  Archive Jul2010SMTWTFS
            123
        45678910
        11121314151617
        18192021222324
        25262728293031


  Tags belldom muse matt dom, charlie white/jeremy abbott, hp rl/ss, jamie 
  abborable, swangoose, swangoose slash m/m rps Powered by LiveJournal.com
Designed by matt_uza

LiveJournal  Remember Me  Forgot your password?     
      Open ID
       Google
       Mail.ru
       VKontakte
       Create an Account You are viewing izridgeline   Find  

   