Comfort & Joy - [花滑]约翰·韦斯·哈定的生平事迹与其他传奇 第九章 Evan Lysacek/Johnny Weir PG-13 
izridgeline 
  Send a virtual gift Recent Entries Friends Archive User Info RSS izridgeline


Comfort & Joy

      
  [花滑]约翰·韦斯·哈定的生平事迹与其他传奇 第九章 Evan Lysacek/Johnny Weir PG-13 
     
    izridgeline June 14th, 2010 Current Mood: sick
  CP:Evan Lysacek/Johnny Weir ，附带赠送Jeffrey Buttle/Stéphane Lambiel，Charlie 
  White/Jeremy Abbott，Alexei Yagudin/Evgeni Plushenko 

  等级：目前章节PG- 13，之后会发展到NC17，为性，暴力，大量粗口和血腥场面。 

  概述：永恒桥段 —— 一个乡下男孩心怀梦想，来到了大城市。

  声明：所有鸟文部分都是Beach boys 的 When I Grow Up (to be man)的歌词，我绝对不可能拥有。



   
  第九章：当我长大



  When I grow up to be a man
  Will I dig the same things that turn me on as a kid?
  Will I look back and say that I wish I hadn't done what I did?
  Will I joke around and still dig those sounds
  When I grow up to be a man?

  Jeremy 
  Abbott出生在科罗拉多州，当他坐着灰狗巴士，提着行李箱子站在加利福尼亚的地界上时，他发现他不会冲浪，而且也不会西班牙语，但是什么也阻碍不了他冲着帕克中心大楼微笑。虽然这里是如此地嘈杂，人来人往，很不天主教，但是至少加利福尼亚的阳光看起来和科罗拉多州没什么两样，他的家乡是阿斯潘，和彼得•潘压韵，他作文里把它比喻做一个巨大的雪花玻璃球里的城市，他曾经去看美国队的人们穿着T恤在深雪里训练，他希望有一天他也能在里面呆着。
  不对，再来一次。
  Jeremy Abbott来到了加利福尼亚，把一切抛在背后，他将要成为一个出色的警察。
  -----
  不过他还是不明白为什么那个请他帮忙看一下箱子的先生一直没有回来，然后几小时后他发现他被一个个子很高的巡警拎进了询问室，不得不花了几个小时，来来回回地解释和描述那位先生，坐在他对面的那位盗窃组探员表情一直很古怪，看上去就像想大笑又像肚子痛所以笑不出来。
  这就是他和LAPD的第一次接触。
  -----
  Will I look for the same things in a woman that I dig in a girl?
  (fourteen fifteen)
  Will I settle down fast or will I first wanna travel the world?
  (sixteen seventeen)
  Well I'm young and free but how will it be
  When I grow up to be a man?
  加利福尼亚确实是个很奇怪的地方，在那个奇怪的先生和奇怪的探员后之后，Jeremy坐在位于房屋出租信息栏下的行李箱上，筋疲力尽，一动不想动，这里真是个奇怪的地方，房东询问他会不会在满月之夜赤条条地跳舞来取悦月亮女神（不会，他回答，他为什么要那么做？于是他发现他和他的箱子一起被那个穿得很少实际上太少了的房东请了出去），询问他有没有男朋友（当然没有，他回答，虽然他很有可能也许，大概，你知道，喜欢男孩子，但是不是现在，你知道，他有一个梦想。接着他和他的箱子一起被请了出去，他猜测和房东背后跳来跳去，大叫“他没有男朋友！留下他！”的怪人有点关系），询问他是不是觉得约翰逊总统是最好的总统（肯定不是！越战！——这次他和他的箱子一起被踢了出去，这可有点野蛮了），他叹着气，琢磨也许他可以在公园过一夜，既然加州的晚上肯定不会冷。
  就是在那个时候，他抬起头，Zakrajsek先生从自己的沃尔沃车窗里打量着他，友善地询问他是不是要租房子。
  ----
  在准备去洛杉矶警察局应聘的时候，他填写表格，接受考试，接受面试，感觉他在出汗，面对着局长的问题紧张地微笑，他希望他关于巡警的答案都是正确的。直到他看到警官们从眼角的余光打量他，接着轻轻地摇了摇头，他表情一片空白，呜咽了一声，感觉指甲嵌进了手掌里面。
  “也许下一次。”他们说，冲他同情地微笑，接着把他的材料放在不录用的篮子里。
  “我们总是需要新人的。“
  -----
  内务处的分局长允诺了他可以提前两年加入LAPD队伍，既然他不适应巡警生活，那么当然他可以加入内务处——生活的道路不止一条！分局长说。
  Jeremy礼貌地没有说出他觉得分局长听起来就像南方诗篇里的人。那时我们美国人都是世界上最高贵善良的人，美利坚就是建立在山上的城，老南方里黑奴们欢乐地在棉花种植地里唱着黑鬼小曲。
  但是听起来不错，只做文书工作，既然他真的不擅长去“重拳打击”，也许他可以做这个。他签了契约，在走廊上打翻了咖啡，接着坐在地铁上，盯着窗外黑黝黝，连续不断跳跃着的隧道墙壁，衬衫胸口上一块长长的咖啡褐色印子，整个人闻起来像烧干净了的炭。
  他希望隧道尽头是光亮的东西。
  Will my kids be proud or think their old man is really a square?
  (eighteen nineteen)
  When they're out having fun yeah, will I still wanna have my share?
  (twenty twenty-one)
  Will I love my wife for the rest of my life
  When I grow up to be a man?
  -------
  “犹他州？”Alissa越过办公桌，好奇地说。
  “对，美国国土的一部分，我肯定它存在，我地理的分数很不错，但说真的——它到底在哪里？”Jeremy把铅笔扔到一边，放弃了从LAPD台历上撕下来的7月1日那页背后画出整个美国地图的冲动，一上午他都在努力，画出那张著名的“I‘m 
  your SATAN,I’ll follow you till you love me”，也许他可以把它给什么人，比如夹在当日值班队长备忘录里之类的。
  “我肯定它存在。”Becky说，“其他的部分——”
  她耸了耸肩，微笑了一下，端起咖啡杯。Jeremy猜测这就是所有善良的美国人谈到犹他州或那种谁也不知道在哪里，只做为什么名人的出身地而被提到的古怪地方时统一的表现。就在他正要公布这一伟大发现的时候，就像所有人想的一样，他桌子上的电话响了。他盯着桌子上的号码，深呼吸，放上他对着镜子花了几个小时练习出的职业笑容，拿起话筒，忽略对面长桌上的Becky好奇地盯着他的脸，询问他那古怪的表情是怎么回事，是不是肚子痛？
  “Jeremy Abbott。”他告诉内务处分局长，希望他听起来一点也不蠢。
  “是的。”他回答，感觉胃慢慢地向脚面沉去。“好的——当然，我是说，是的，我的职责，我猜是——抱歉，我肯定。”
  挂上电话的时候，他感觉像是吞咽了整整一磅的冰，他站起来，从椅子背面取下外套，摸索着套上肩膀，他不去看办公室里任何好奇的脸，只是草草地收拾了桌面，从糖果包装纸和星巴克的空杯子下面找出桌面，他无法面对办公室里24小时亮着的白炽灯和朋友们担心的眼神。Jeremy把证件放进口袋，在抽屉里摸到了车钥匙，用一个大号马尼拉纸文件夹装起了一切和工作的无关的东西。显然，当然，内务处，不会永远都是与人为善，快活地做文书，填表格，内务处。他盯着桌子，耸了耸肩，朝办公室的大门走去。
  “分局长说有组织犯罪局很不满有人正在越权调查——”他盯着鞋子，缓慢地说，好象每一个单词都会咬人：“他们说，这是我的新人考验，我要独自出任务，我要去——我得去监视巡警队长。也许这次我能掰倒他。”
  我不想掰倒任何人。
  他胃疼得更厉害了，所以他只是再次低下了头，匆匆走了出去，关上了门。
  What will I be when I grow up to be a man?
  (twenty-two twenty-three)
  Won't last forever
  (twenty-four twenty-five)
  It's kind of sad
  (twenty-six twenty-seven)
  Won't last forever
  (twenty-eight twenty-nine)
  It's kind of sad
  (thirty thirty-one)
  Won't last forever
  (thirty-two...)
   
  TBC

  各种存RP，比如为了周末，比如为了重感冒
  ﻿

( Leave a comment )Archive Jul2010SMTWTFS
            123
        45678910
        11121314151617
        18192021222324
        25262728293031


  Tags belldom muse matt dom, charlie white/jeremy abbott, hp rl/ss, jamie 
  abborable, swangoose, swangoose slash m/m rps Powered by LiveJournal.com
Designed by matt_uza

LiveJournal  Remember Me  Forgot your password?     
      Open ID
       Google
       Mail.ru
       VKontakte
       Create an Account You are viewing izridgeline   Find  

   