Comfort & Joy - [花滑]约翰·韦斯·哈定的生平事迹与其他传奇 第十三章 Evan Lysacek/Johnny Weir PG-13Recent 
  Entries Friends Archive User Info RSS izridgeline


Comfort & Joy

      
  [花滑]约翰·韦斯·哈定的生平事迹与其他传奇 第十三章 Evan Lysacek/Johnny Weir PG-13 
     
    izridgeline June 26th, 2010 Current Mood: sleepy
    Current Music:Travis - Driftwood

  CP:Evan Lysacek/Johnny Weir ，附带赠送Jeffrey Buttle/Stéphane Lambiel，Charlie 
  White/Jeremy Abbott，Alexei Yagudin/Evgeni Plushenko
  等级：目前章节PG- 13，之后会发展到NC17，为性，暴力，大量粗口和血腥场面。
  概述：Cops!AU，Evan 
  Lysacek/是一位以他惊人的聪明和对嫌疑犯绝对的耐心而出名的巡警，有些人觉得他应该受到点教训，他的好朋友探员Jeffrey 
  Buttle遇到了一起古怪的杀人案，LA城里有许多黑帮，而内务处的新人会成为整个部门的新希望吗？
  声明：争执，更多没有恶意的笑话，可能有令人不快的内容，请谨慎观看。

  声明：到目前为止最长的一章。这章真的是个怪物，不骗你。

   
  第十三章：把一切当作预兆，把一切当作轨道


  “今天Evan留下的是——康乃馨，我希望他永远也不要晓得这个意思，护势说早晨一开门，他就溜进来，放下花，走了，表情像小偷，呃，我想起他那天被吓到的表情，我想笑，他不知道这个世界上有东西叫，听利练习，小本子抄写，背诵，猜到了他会来，你为不为我觉得高兴？我一个人也好好的。我可以处理。”
  Stephane停顿了一下，接着拉开窗帘，医院下午的时候永远看起来湿漉漉的，充满了胶布外套和消毒水的气味，苍白的墙壁，豆绿色的踢脚线，浅绿色的护士服，这里缺乏颜色，而外面就是洛杉矶金箔一样的阳光，这个城市和纽约一点也不同，在那个奇怪的地方，高楼就像是一起从地里钻出来的植物，挨得那么近，打开窗户就是墙，而从窗户里伸出手就能摸到对面公寓粗糙的灰色表面。
  “在这种地方发疯，或者杀人，”，在去年的年假里，Jeff说，伸出手比划，保持着那个神秘的微笑，他引用小说的时候总是这个表情，嘴和眉毛呈现出标准的、均衡的笑意，眼睛却在好奇地观察。
  稍晚的时候他们一起去了东村，惊奇地发现它并不比世界上其他的地方更疯狂——这里更接近一个挤满了爱之夏（1）以来、美国所有稍微觉得自己有点才能的大学生；厌倦了公寓套间的年轻人；穿着凉鞋和短裤的嬉皮士；自称学生的男妓等等的狭窄社区。“迫不及待展示自己是如何与世界不同。”Jeff厌倦地评论，接着Stephane偷走了他的外套，把笑容还回了他，他们依偎在一起，坐在一张长椅上，吃同一份冰淇淋，Stephane把耳朵贴在他的肩膀上，听他的牛津衬衫下面脉搏的跳动，然后大声练习英语，试图表演用围巾绞死自己。Jeff会唱Jay 
  Branan(2)，喜欢巧克力，不擅长处理酒醉。

  现在沉睡不醒。
  Stephane盯着窗外来来往往的人群，这终究不是什么大事，因为下一秒，什么都可能会发生。所以，他对自己微笑起来，把头发拢到耳朵后面。接着一如既往，拉过椅子，坐了下来，今天他要念《威廉•退尔》的剧本。他可以等待。
  听上去不错，对吗？
  “我希望Evan能过得不错，我知道你也希望。”他轻声说，没有拿书的那只手伸了出去，放在Jeff的手上，Jeff依然温暖，就像那个下午，他们坐在纽约的中心，身上总共两百块钱，住在一个单人间里，那房间里没有暖气。他们大笑，互相呵气取暖，期待着未来。
  -----
  “接下来我们可以去看汽车电影——《卡萨布兰卡》如何？我打赌特别适合我们。”Evan对着驾驶席宣布，现在是下午三点，他们得去一趟县监狱旁的档案部，查看交通犯罪。
  说实在的，大部分时候他压根就不知道自己在干吗，跑来跑去，而探员又不是Jeff那样喜爱解释的类型，于是大部分时间，Evan发现自己不过是抱着一大堆文件，被要求在一堆年表里寻找地图和特定航班，感觉上就像回到了高中时期，小组作业——Evan感觉就是再一次当了一个姑娘的历史课论文写作与调查搭档，呆在泥潭里面，一切都是一团乱，还不知道自己在做什么，上帝。
  这想法让他焦躁，他深呼吸，沉住气，再背诵了一次所有的心理守则，忘记Jeff的教程（“凶杀案必须得在两周之内破掉，反正每过一天，成功率就减少百分之十。”），心不在焉，继续想着明天如何挤出更多的时间。巡官到目前为止还没有注意到他的值班轮次大幅度压缩，但这并不意味着没有人注意到他不怎么呆在休息室里整夜做表格，威吓犯人，看NBA了，最后一点已经足够说明他的反常，无论如何。
  所以如果他有任何怨气，那么应该也是正常的。他琢磨。更何况他压根就没有。至少没有表达出来，他擅长自我控制，大概。
  从后视镜里他看到探员抬起了头，一种古怪的表情，不过他没有多少时间去想，因为他把过了车，在红灯前过了路口，又一次成功，他有种感觉探员一直盯着他。
  “什么？”所以他说，用一点余光盯着后视镜，转上春天大街。
  “听着。我知道，你是直男，顶顶直的直男，你也没有什么恶意——只是，不要再继续你的‘让我们来扯小辫子’玩笑。这样一点都不好笑。”过了几分钟后，探员说，双手交叠在膝盖上，那种奇怪的表情不见了，一片空白，只是严肃地瞪着他。“我们还没有——我们不是‘哥俩儿好’的类型。我不是Jeff。”
  Evan没有回答，只顾着倒车，他抓着方向盘，拿不准该想些什么，所以只是轻轻地点了点头，把车腾进县监狱的停车位，终于吐出了一口气，然后伸出手，尝试着，粗鲁地拔下车钥匙，一时之间车厢里只剩下尴尬的沉默，他意识到。Evan移开眼睛，拒绝视线交流，感觉后颈发热。
  “是的你不是。”他匆忙地说，咬紧了牙齿，盯着手背，闭上了眼睛，上帝，我已经厌倦了这部分——总是喉咙突然就发干，眼睛一黑，闻到金属一样的味道，到底得到什么时候？
  唯一可以肯定的是他永远讨厌混乱和暧昧不清，那么其他的呢？
  他没有得到答案，他只是把车门在背后用力地摔上。
  ----
  腿长是一个优势，Evan走得快而且平稳，牛仔裤几乎在大腿处擦来擦去，他能听见探员在后面，皮鞋不紧不慢地响着，这么说这不是个喜爱说教的类型。
  他抽了抽鼻子，接着登记，他匆忙填写上Jeff的名字，看着值班警员看了一眼他展示的警徽，刻意迅速把夹子关上，警员似乎没有在意，给了他一张访问卡，探员总算是跟来上来，站在离他不远的地方，他感觉得到有人，但听不到呼吸。Evan咳嗽了一声，接着自顾自走上了档案部的走廊，这个鬼地方一年四季灯光昏暗，空气里同时有保湿器和干燥器的气味，整个狭窄的，医院的一样的走廊黯淡而沉闷，闻起来像发了霉。他握住门把手，拧开。
  “听着——”探员说。
  他做了一个手势，横在探员面前。“公事公办。”他大声宣布，抢先一步走进了档案部森林一样的文件柜子迷宫里。
  如果探员又说了什么废话，那么他也没有听到。
  ----
  Evan查到L字母的时候，探员几乎把一扇柜子门甩到他的脸上，他退后了一步，习惯性举起双手，放在身前，直到他的眼睛对上探员的。探员依然扶着柜子，眉毛拧成一团，单薄的嘴唇动了动，但是最终什么也没有说。Evan摸了摸鼻子，站着不动。又有人进来了，在不远的地方翻找，Evan立刻挪了挪，让自己呆在柜子的阴影里。
  “如果你以前查——我肯定你来过所有这些地方，警探都来过——如果你以前查不到。那么你现在再来，也没有意义。”他最终说。“我不相信那些反复翻查，突然！一个新线索！这样的事情，我不相信。它不会发生在现实里。”
  “你是在浪费我们的时间。”他补充，尴尬地盯着鞋子，听不出Weir有什么动静，除了远处的谈话和拉柜子的声音，他几乎能听到自己和探员的呼吸声。
  “或者说，我曾经信任你，以为你会看到点什么新的。”过了几分钟探员说，疲倦地。他缓慢地抬起眼，看着探员的表情松弛下来，一种新的，混合了思考和沮丧的神色。他突然意识到了在灯光下探员看起来多么年轻，一种古怪的感觉沉到了他的胃里。“我只是认为——如果你只看结论，不知道我的调查方式，而我们再重来一次，我不给你任何提示，也许你会发现什么，我这么想，我从来没有过搭档。”
  这不是真的，最后一句，Evan盯着Weir一瞬间变得虚假的表情。在这个时候，他才发现，像他所想的，他已经了解了探员这个人，但是却完全不了解在这之前的探员——是的，他们不是哥们，也永远不会，因为他们都没有彼此的历史，都是一个人，都不是Jeff，Evan努力琢磨着，想理清楚脑子里的概念，也许他不聪明，但至少他够专注，这里，最简单的，探员，和Jeff不一样。上帝，多么简单。
  “我猜，你可以告诉我全部。”所以Evan小声，但诚恳地说，他伸出手，摸了摸颧骨，就好像那里挨了一巴掌。
  “以及，抱歉。”他紧接着说，他猜测Weir知道那是什么意思。
  -------
  偷渡和走私是个永恒的命题。
  Evan听说过一个笑话，瑞士的边境上有一个农场工人，每天都带着一块面包，推着一辆自行车，来往于边境。每天，他都被边境官员反复检查，搜身，每一个角落，每一个衣角，但是官员永远一无所获。就这样，十多年过去了，官员要退休了，在最后一天，他再一次检查完了后，把工人拉到一边，绝望地说：“我知道你肯定在走私！只是，告诉我，你到底走私的是什么？我不想退休了后依然每天都在想这个问题”。工人盯着他，过了半天，缓慢地说：“自行车。”
  所以当他坐在汉堡王里，看着探员在速记纸上画出来的一条走私链条，立刻意识到这其中缺少了那些环节。俄罗斯境内受害者的选择——可以跳过；交通工具的具体选择——随机，没有规律，如果花了半年探员依然找不出，那么现在也不可能；接应人员——有嫌疑人，但是太模糊了，这部分是QICD（3）的活。Evan反复看着探员划出的一个又一个疑点，探员猜对了，大部分他都不理解，不是他通常的范围，虽然他的SAT成绩很好，而且家里——再者说，他也和犯罪呆在一起了很多年，不过更多时候都花费在街头，或者破碎的家庭外面，他不擅长这些办公室里的东西，但是——
  “那么她们最终变成了什么？”他把薯条推到了一边。
  “站街女。吸毒者。尸体。”探员指出，漫不经心地。
  “不——她们变成了什么。她们变成了谁。”Evan努力想说出来，他意识到Weir不理解这一部分，FBI可能不能理解这一部分，因为通常只有地方探员，或者更仔细地说，外勤人员才能意识到这个问题。
  “她们要吃，要住，要租房子，她们人太多了，不可能一套宾馆套房就塞下所有人，而且成本也太高了，你知道，她们是站街女，而且她们死去，数量还不少，她们肯定不是生活在一个隐秘的地方，那么，这些女孩儿是以什么样的名字，什么样的身份面对盘查？我一天至少要处理几个街区的事情。巡警都是。即使存在腐败的巡警——有，我承认，被买通的。但是我们不会不注意到一群没有身份，或者身份经不起盘查的外国人。我们可能会放过去，但是他们——她们将会是我们的重点关注对象。”
  他停了下来，喘了一口气，对上Weir大睁着，因为这些事情而感到惊奇的眼睛，探员的手无意识地举了起来，就像是打算捂在自己的嘴上，绿眼睛全神贯注地盯着他的眼睛，正在努力消化刚听到的东西。
  “她们是谁？”他最终说。“现在是谁？”
  ----
  人口统计数据不是一个好的切入点，两人很早就意识到了，大城市的人口流动性太大，来来往往，简直就是一团乱。煤气和水电的用户统计也是一个大工程，实际上，是不可能的工程，再考虑到网络上那么多的“逃避税收和帐单快速入门法”……所以，最终，还是Evan又发挥了老法子，他们互相打了一堆线人的电话，最终呆在车子里，互相瞪着，意识到了最简单的事实。
  “我恨移民局。”Evan简略地呜咽，用手捂住了眼睛，简略地概括了他们一直逃避的事情。
  “上吧，哥们。”Weir沮丧地说，听起来不比他更高兴。
  至少在这一点上他们取得了一致。
  “好吧，我们已经有了俄罗斯疯子场景。那么按照老路子，我是说，一般糟糕电影的老路子，接下来，肯定会有更多的古怪把戏，会是什么？拿一把锤子，朝印地安保留地上一台角子机抡下去的场景？”Evan不情愿地攥住点火钥匙，另外一只手去抓脸上的痘子，压力对他的外貌一点好处也没有，如果探员非得老盯着他，那么至少他希望他看起来体面些。
  “闭嘴。”Weir抹了一把汗津津的额头。
  Evan咳嗽了一声，踩下油门，不出所料，探员尖叫了一声，他们一起在那个该死的大坑上被颠得离开座椅一英寸，真该死。
  -----
  有组织犯罪分局是这个城市的警察最痛恨去的地方，除非你想寻找心灵上的打击以及暴躁和痛恨的来源，它连建筑的外型都透着一股子可怕的自大感，多少年来，无数资金，案子，人命，就像掉进了神奇的兔子洞，消失在里面。
  “好吧。不能再逃避了。你本来就打算找那个Brian Kenny。”Evan慷慨地说，希望自己听起来平静又勇敢。
  “是Brian 
  Joubert。”Weir沮丧地说，又抹了把脸，他已经脱了那套看起来昂贵得可笑的外套，挂在手臂上，而汗湿的衬衫半透明地贴在肩胛骨上。“他最好还是和以前一样。上帝。我都不能想象有人真的生活在QICD里面。我过去认识的人。”
  Evan通过门口的玻璃，确定背上黄色的LAPD字母明确无误，他昂起胸膛，大步跟着探员走了进去。
  从来没有感觉自己这么像个护送小姑娘的保镖。
  -----
  结果连前台警员所说的每一个词都显示出一种“你好，煞笔，有什么可以为你做的？”的神气，不知道他们是如何做到的。Weir和Evan都决定摆出他们最好的傲慢表情，接着西班牙前台的表情变成了一种很不健康的灰白色，大概是幻觉——他的粗眉毛颤抖着，含混地为他们指了路。
  “你看上去像个连环杀人狂，还是用斧子砍人的那种，一边动手一边狂笑的。”过了一会儿，Weir评论说，指着他的脸。
  这不公平。Evan决定。摸了摸下巴。“如果你在河边呆得够久，你就能看到敌人从水面上漂过。（4）”他宣布。
  “那么希望有一天能看到你在水面上。”探员翻了翻白眼，推开了办公室的门。
  -----
  办公室里大得可恶，他们甚至有毯子，咖啡机，迷你冰箱，甜食篮子，里面装的也不是好莱坞分局通常购买的女童子军饼干，简直就是个该死的布鲁斯•韦恩（5）的大学生宿舍加强版本。而Brian 
  Joubert最终被证明了不是一个人——好吧，外面上来看，他是一个人，但是数量上，他和另外一个人呆在一起。
  Brian 
  Joubert是一个身材普通的年轻人，高个，宽肩，厚胸，四肢短而结实，穿着一件艾森豪威尔式的战斗夹克，这么说这人知道自己的体型，耶——哈，不知道他在镜子前面花几个小时。Joubert有一头褐色的短发，眼睛笼罩在阴影里，一副诚恳，讷于言，不喜欢思考的表情，五官标准而漂亮，但是一眼看过去，你不会记得他长什么样子，除了他眼睛里那种怀疑和抗拒的神色和顽固的嘴。一个典型的法国年轻人的脸，除了他不是在巴黎长大，满脑子愤怒一代的冷漠和自我中心。
  Joubert这会儿正靠在桌子前，结实的双手环抱着胸口，盯着桌子对面的那个人——也是个年轻人，实际上，看上去更加年轻，就像刚刚才毕业；亚裔，体型小很多，很矮，瘦削，有一张冷静而好相处，讨人喜欢的脸，肩膀又不算窄，头发剪得很短，理想的公务员的发型，眼睛长得很古怪。他有一种强烈的，坚定的神情，，但是更加顽固，这是个为了达到目的会做任何事情的人。他们面对面，小声说着些什么，直到东方人注意到他们走了进来，眯起眼睛，假笑了一下，拿起了一个文件夹。Joubert转过了头，看着他们，依然面无表情。
  “好久不见。”他看着探员，平板地说。“最近怎么样？”
  -----
  对话很快转移到了QICD外的一间餐厅里。Chan压根就没对他们发表什么意见，但是Joubert只是走过来，像个会移动的礁石什么的，用结实的肩膀，顽固的表情，沉默地一点点把他们挤出办公室。他没有说更多的东西，只是拿起了车钥匙，招呼他们跟着，没有费心让他们上那辆阿尔法罗密欧。
  到达后，他自顾自，随手就抓起张菜单要了份沙拉，然后停顿下来，神情严肃，目光坚定，接着一口气报了够两个人吃的东西。不过是下午时间，他就点了牛排全餐，外加火鸡酸奶油三明治，接着要了马林鱼羹（说真的，那是什么东西？），蔬菜肉丁蛋饼，腌猪脚，火腿，最后要了幸运饼干。Evan镇定地盯着他，试图研究出那张岩石一样的脸是否真的是在开玩笑，直到探员在他旁边夸张地叹了口气，要了杯咖啡。
  “我都忘了我有多恨你的胃口，和你不变胖的能力。”探员半心半意地评论，然后他的指头从Evan放在桌子上的胳膊肘旁滑了过去，Evan继续敬畏地盯着坐在对面的Joubert，想知道他打算把很快摆满了窄小火车桌的食物塞到了哪儿去。
  “能吃，就吃。”Joubert简略地说。不知道什么时候已经搞完了三明治，以几乎温柔的虔诚目光看着火腿。他的口音也很重，不过也可能是因为他嘴里塞满了蛋饼。
  “乡知道什么？”
  “当心你的食物渣子。”Weir指出，Evan轻微点了点头表示同意，直到发现自己在这么做，他尴尬地继续摸鼻子。Joubert不感兴趣地在他们之间看了会，继续盯着食物。Weir叹了口气：“和我们来谈谈俄罗斯人。我记得，你应该特别擅长这个。”
  Joubert停了下来，把叉子放在盘子旁边，一小时以来，Evan终于看到了他眼睛的颜色。
  “也许。”他没有任何起伏地说。
  他等待着，盯着他们，把双手交叠在盘子前面，就好像那是个堡垒。
  ----
  “是的，我负责俄罗斯部分——我在QICD里的职务，不过我也不能说太多。手册和政侧规定。”Joubert盯着桌面。
  现在食物已经被忘记了，放在一边。他们说了目前掌握的，按照计划，没有太多详细的内容，伪装得像是起失踪人口调查案，Joubert谨慎得古怪，同时又有种难以理解的不加思考，不时插嘴。现在，听完了后，他盯着窗外，脸庞呈现一种古怪的警惕，肌肉紧绷，QICD的职业病，他们自大，把一切都放在绝对的自信建立起来的空中监狱后面，如果发生了什么错误，别人也看不见。他玩着手指，等待着。
  Weir的脸上出现了那种“我正打算揍你鼻子，不用担心”的表情，Evan朝椅子外面挪了挪，突然理解了为什么Weir一直不肯单独来找这个Joubert，也许，Evan决定，琢磨自己多擅长致命打击和处理尸体，后者他不熟练，实际上，前者也很不熟练。
  “我会给你那些资料。”Joubert突然说，“那些你要的，俄罗斯移民的资料。我不能给你太多指点。我只能做这么多。其他的，你自己知道应该找谁。我想我们都应该还能——都能起带点作用。我希望你去找他。我真的希望他能——如果他还是。”
  他重新拿起了叉子。那种古怪的气氛突然消失了。他又变回了那个沉默而满心顽固的普通年轻人。
  “是为了老时光的缘故？”Weir疲倦地说。
  “也许。”他说。没有抬头，把盘子刮得作响。
  ----
  Evan伸出手，把蚊子拍死在车窗上，从餐厅已经出来了三个小时，现在他们呆在整个城市的正中心，外面下着大雨，整个世界都笼罩在一层闪亮的，劈啪作响的白色飞沫里，一个月来的第一场雨。
  从这里看去，人行道简直成了浅水下的河床，Evan的保时捷SUV 
  06款卡宴车顶上就像有人正钉一大把手工钉子，Weir在闷热的后座上整理着Joubert掖在外套下面带出来的资料，现在他们手里有整整一磅俄罗斯移民女性的资料，这还是使用排除法最优的结果。
  Evan烦乱地扯着身上的棕色格子衬衫，第六次剔运动鞋的鞋底，鼻子里充满了车厢里汽油、皮椅子、汗水的气味，厌倦得要死，有那么一会，他甚至发现自己在琢磨Weir看完“俄罗斯姑娘批发超市”后，会不会就此被掰直。
  “好吧。我们现在这里——我们已经开了个头。”过了大约一个世纪，Weir最终说。
  “我感觉我已经开了无数次头。”Evan确信他听起来有整个美国那么多的无聊。他拽了拽裤裆，受够了一裤子汗水的感觉。
  而探员只是瞪着他。
  好吧这一部分也发生了无数次了。所以他耸了耸肩，打了个哈欠。“好吧，新开始。”他用干净的手把头发梳到后脑勺上“至少我讨厌一动不动。”
  接着Evan感觉到探员凑了过来，他回过头，刚好赶上探员按住他的头顶，把头发弄回他的额头前。
  “老一套。”探员说，神气活现地，他盯了一会Evan的额头，研究成果，大概。接着，他不动了，一整天的疲倦算是追上了他，他把脸挨在搭在椅背上的手背上头，闭上了眼睛。过了一会儿，他居然睡着了。疲倦，Evan决定了自己现在的感受，所以没有推开他，他轻轻地移了下位置，把手放在膝盖上方，整个人靠着椅子，只是安静地，耐心地等待雨停下来。

  TBC
  (1)Summer of love，1969年嬉皮士运动的一个重要阶段。
  （2）美国独立音乐人。
  （3）有组织犯罪分局的缩写
  （4）The Mentalist的台词。
   
   
  Tags: swangoose

( Leave a comment )Archive Jul2010SMTWTFS
            123
        45678910
        11121314151617
        18192021222324
        25262728293031


  Tags belldom muse matt dom, charlie white/jeremy abbott, hp rl/ss, jamie 
  abborable, swangoose, swangoose slash m/m rps Powered by LiveJournal.com
Designed by matt_uza

LiveJournal  Remember Me  Forgot your password?     
      Open ID
       Google
       Mail.ru
       VKontakte
       Create an Account You are viewing izridgeline   Find  

   