标题：Memorial
作者：天使A
配对：Zhenya-Lyosha
背景音乐：Memorial by Michael Nyman
背景：发生在2003 Skate Canada的时候，就是Lyosha在加拿大告别演出的那次
声明：我懒得查太多资料，虽然应该是没什么硬伤的，不过有的话我也不管了。还有，这一篇只是碎片而已，没有延长成章的打算，但是故事和感情创意将会在《流光溢彩》里面沿用，前提是，这个东西真的有所谓的故事的话。

――――――――――――――――――――――

他坐在休息室里，外面的掌声如排山倒海般闯进来，听在他耳里，隐隐有种示威的味道。但是他不像平常那样感到不屑或者愤怒，不知道为什么，他突然觉得心脏不太舒服，微微发痛，让他有点供氧不足。
他的肤色本来就接近苍白，这时候更加白得透明。“怎么了，Zhenya？”他的教练凑过来，关切的看着他不同寻常的神情。“没怎么，”他不轻不重的扬起声调，“只是这掌声实在很刺耳。”
教练皱了皱眉，“真不知道他们是怎么想的，竟然同意让没有参加比赛的选手进行表演。”这话说得过分，他眼角瞟到周围几个选手都露出了不满的表情。不过他的教练还有他，跟那“没有参加比赛的选手”的关系不好，大约是尽人皆知的事情，所以倒也没人上来规劝或者挑衅。
他于是乐得悠闲。他靠上椅背，没说话，眼睛半合着听见外面放起了音乐。不是表演用的伴奏音乐，他知道，因为那个人要用的曲目不是这个。然后他听见诸如“冬奥会冠军，四届世界冠军，三次欧洲冠军”此类的字眼，外面观众的掌声和欢呼声又响成一片，随即主持人在喧杂的声音巅峰激动的喊出那个人的名字――
“Alexei Yagudin！”

铺天盖地的掌声经久不歇。
他莫名的烦燥起来。敏感的听力神经却又在这个时候捕捉到什么，“Lyosha在这里的支持者真是多啊，真是奇怪，一个俄罗斯选手，竟然会在加拿大有着最盛大的拥护群。”他认得这个声音，是一个较为年轻的冰舞选手。美国人，苍白无知又骄傲的美国小孩，他在心里这样评价，难道这小孩不知道――“是啊，Lyosha自己也常常说他爱加拿大，这里简直就像是他的主场一样。”另一个带笑的声音把他在心里的话补充完整。他当即反应过来，那是Timothy Geobel，那个人最好的朋友之一。
哼，他从鼻腔里喷出一个音来。浅浅淡淡的，没怎么引人注意，他自己倒是忿忿恨恨起来。想着，主场，什么是主场，那个人还记不记得自己是哪国人了？“我想我仍热爱着俄罗斯，”那个人的声音，应和着他的想法一般，穿透遥远的时空响彻他的脑海，“但我的敌人就是我的敌人。”他回忆着那美式英语独有的腔调，扑面的悲哀蔓延上来。
敌人，敌人。
那么曾经一起走过的流光溢彩算是什么，那个人以前说过“我永远不会离开圣彼得堡去莫斯科，更不会像Kulik那样离开俄罗斯去美国”，那样斩钉截铁的承诺又算是什么？他对自己冷笑一声，不过是敌人罢了。他自己不也说过“他的离开只对我有利无害”这样的话吗？

他慢慢从自己的孤单世界里回来，外面的掌声一阵高过一阵。他睁开眼睛，看见那个人正用一方苍白的手帕擦着泪水。又哭了，他悄悄的叹息，那个人真的很爱哭。他记得，从以前就是这样，失去冠军的他没有哭，反倒是挂着金牌的那个人，总是会当着数也数不清的观众和摄影机哭得泣不成声。真是没用。男人应该喜怒不形于色，强者更甚，要拥有全世界的骄傲才对。他从来看不起那个人的哭，他想象着如果是自己站在那里，心情一定无比超然。就像他每一次站在人山人海之中，每一次，都像在雪山之巅俯瞰人间的高傲孤单。
那个人不像他。他们之间有太多的不一样。
那个人会在告别演说里面说出“在不同的国家里，有许许多多的人，而我是多么的幸运，能在这个国家里遇上这么多非常棒的人”这样的话，那个人会罗罗嗦嗦的把别人曾经对他的每一点好处记在心里挂在嘴边，那个人说了是为观众的微笑而滑冰，那个人说了是冠军和奖牌只是锦上添花的东西。那个人的英语里面，美式的鼻音已经更加浓重，“除非你们杀了我，否则我将不会停止滑冰。”那个人的话引起了一片笑声，可是他明明看到在观众席里面，好多人揉着眼睛。

最后的演出，身旁的电视机里传出来解说的声音，这是Alexei Yagudin作为奥运会资格选手的最后一次冰上之旅。他猛的站起来，走到运动员通道里去，隔着几个人头，远远的，用自己的眼睛看着那个人张开双臂滑向冰场的中央向观众致意，然后到主席台方向的场边，俯下身子，左膝弯曲，在冰面上呈九十度的直角，右膝前冲，右手点着冰面，左手从身后高高抬起。那就是那个人的开场式了。
最后的开场式。

音乐响起来。一拍，两拍，三拍，四拍。十四个八分之一音符之后观众开始随着音乐击掌，从微弱的慢慢变盛大。那个人缓缓的应和着音乐，缓缓的抬起头来，一点一点。他后来才知道，那个人抬头的时候，脸上的表情让人动容。他那时候只远远的看着那个身着黑衣的背影，从地上慢慢站起来，然后滑行倒退，用一种哀伤而又坚决的姿态，握成拳的手举在身侧，展开，在冰上的动作行云流水，就像是一只鸟，马上就要飞走了，那个人正在飞走。
他突然觉得此刻自己的心情和想法似曾相识，仿佛是，仿佛是五年以前，那个人离开俄罗斯的时候一样。那个时候，那个人离开的时间和航班次都有人特地告诉过他，但是他没有去，十六岁时候的他，不确定自己能不能承担得起那失落，眼睁睁看着重要的人飞走，那样的失落。
而现在，二十一岁的他，可以承担得起了――吗？
他狠狠的闭上眼睛，再用力的张开。
终究还是用视线追逐着那黑色衣衫在寒冰上划过的流光。

后外点冰三周跳。那个人的伸开双手平衡住身体，仍然免不了有一些摇晃。果然不如以前了，他想，看来那个人受伤的右臀，真的带来了不少麻烦。就是因为这样才要转为技术性要求大为降低的职业选手吗？他看着那个人有两拍动作明显的力度减弱，是旧伤在痛吗，还是这动作真的那么消耗体力？或者说，根本就是这音乐太过哀绝人心，那被称赞为总是用心去滑行旋律的人，终于也在这乐曲里，一点点的消耗精神，一点点的死去，再一点点的重生。
这音乐叫做Memorial，纪念，他想他会永远记住这壮烈。

那个人做了一个Spread Eagle，像雄鹰骄傲的展翅，有多雄壮有多美丽。全场的掌声响起，像夕阳下的潮水。音乐不停震撼人心，小提琴持续扭曲哀怨，大提琴持续悲壮，鼓点越来越密越来越大，在心和神经和身体的每一处脆弱点上狠狠砸下。
在最后的尾音里，那个人提足在冰面上狂奔，最后跪下，在冰面上滑出长长的痕迹。那个人跪在地上，张开双臂，仰头望天，宛如旧时他听过的所有西伯利亚的传说，在最荒野的地方，人和狼的搏斗，人和自然的拼博。他仿佛听到西伯利亚的北风就从那个人身边一阵阵的吹过，最后化成不朽的颂歌。那样的，永垂不朽。
他终于真切的体会到了，这是Farewell，不是Goodbye，不是再见，而是永远不见。
永远的告别，永远的纪念。

他长长的吐出口气，这才发现原来自己一直屏住呼吸。这不是他看过最好的表演，远远不是，从技术角度上来说，这表演甚至太不够格。但是这样动人心魄的表演，他从来不曾看过；而只是这样远远的看着，就好像一起体会到了人世间全部的爱或恨或死亡或重生的不可磨灭的感情，这样的经历，他相信他也不会再有。
他的心神未定，就看见那个人从冰上站了起来，滑到冰场中央，向四周的观众鞠躬飞吻。转向他这个方向了，转过来了，他还没平复的心跳又狠狠的震动。那挑染成金黄的栗色头发下面，看不清的冰蓝眼眸里面是不是有泪水，他猜测着，然后依稀的看见那个人微笑的唇角。他不自觉的沿着那弧度回想，然后想起来，五年前那个人与他告别的时候，就是这样的微笑着，说“我走了”。他从来不知道自己的记忆力好到这种程度，他从来没有这么痛恨过这一点。
他不知道那个人转身后有没有哭，他不知道那个时候，如果那个人有回过一次头，他会不会哭。
他突然有一种冲动，想要就这么冲上冰场，滑到那个人面前，说，不要走。
他不知道如果他那样做，那个人会不会回头，他会不会哭。
但是他终究没有。他在人群之后，看着那个人滑向自己的教练，那个铁血老太太，已经满眼满脸的感动。他就安静的，一动不动的站在人山人海的后边，目光穿越过波涛汹涌的掌声，看见那个人连冰鞋的护套都没有装，匆匆的走进了有布帘遮盖着，看不见的地方。
连一个背影都没有留下。

他深深的呼吸，努力想克制那苍凉的悲哀，但那悲哀从指间到发梢，已经渗入到肌肤血液心脏的每一毫米。他盯着那看不见的地方，他握成拳的手隐隐发痛，他想他的表情现在一定很难看，他记起自己是骄傲而独立于世的冰王子。他不能哭，Evgeny Plushenko不是Alexei Yagudin，他永不软弱。于是他再次深呼吸，转过身，若无其事的对上教练吃惊的脸。他说，声音里没有一点起伏，“我们走吧。”
大幕落下。
