

            序
            那便是我们的世界。
            滑行在熟悉的冰面上，我望向他，身体习惯的跃起，四周跳，落地点冰，接三周跳，单脚落地直接再次跃起三周跳。
            背部有些痛，可是滑行的感觉是如此惬意，你未能完成的，我来替你完成。

            第一章
            刚开始在那个老师门下学习的时候，我就认识了他，我的师兄安德烈・斯若科切列夫。那时候我才12岁，师兄已经是当年青少年世锦赛的冠军了。
            有人说花样滑冰是偶像明星的天下，师兄的技术已经开始引起业界的广泛关注，再加上帅气的外表，匀称的身材，周围少女们的目光也开始聚焦在他身上。
            他见到我的第一句话便是：“好柔软的身体，你是新来的体操运动员吧。”
            我不知道他是故意的，一脸认真的回答说：“不是阿，我是来花样滑冰的，斯若科切列夫先生。”这个人是笨蛋么？
            那个人笑起来，笑得很好看，灿烂宛若向日葵，我痴痴的望着那笑容，许久后才听到他说：“叫我安德烈，好好练，有朝一日要超越我。”
            好大牌的一个人，我心里想，他以为每个人都崇拜他么？

            可是他的确有实力，进入大奖赛后，他连夺5站冠军，技术分不断逼近着极限，人们开始惊呼，花样滑冰界又多了一个天才。
            可是大家忘了，天才往往没有感情。
            不论是德沃夏克的《新世界》，还是格里格的《在山魔的宫殿中》，他永远只是不断的旋转腾跃，不断的挑战新的难度，就像一把小提琴的演奏，永远在G弦上跳舞，永远没有低谷与回落，满是炫目的大餐和梦幻的华彩。
            我看不下去，那只不过是一盘奢侈，而不是一席佳肴。
            所有的教练员和别的选手为他喝彩时，我只是冷冷的发出哼的一声。
            这样的人，有什么资格要我去超越他？
            第六站，他又一次夺冠，队员们跑去抱住他，欢呼雀跃，我却坐在一旁，望着满世界的欢腾发呆。于是他穿过人群走了过来，拍拍我的肩膀说：“小海耶克，你在呆什么？”
            我直直的站起来，推开他的手，直视他，我一字一句的说：“我不喜欢。”
            “你说什么？”他困惑的对我眨眨眼睛。
            够了，我已经15岁了，再过两个月我也要参加青年锦标赛了，别像对待小孩子一样对我眨眼睛。我盯着他那双灿烂的眼睛，仿佛可以看到眼眸深处极深极深的寂寞。于是我说：“我不喜欢你的表演，人人都说精彩，我不觉得。”
            他没有说话，只是摸了摸我的脸，转身走开。
            那眼里，盛满了寂寞。

            两个月后的世界花样滑冰大奖赛总决赛，他摔倒了，摔在了他最擅长的后外点冰四周跳上，《新世界》继续演奏着，他却没有爬起来，激情澎湃的音乐里，他扶住膝盖，任由工作人员入场把他抬了出去。
            第二天便是青少年赛的自由滑决赛，我没有去看他，只是潜心准备自己的节目。
            我并不喜欢拉威尔的《波列罗舞曲》，持续不变的C大调和僵硬的四三拍，可是教练说你先别急，好好揣摩它，即使不喜欢，也要融入不喜欢的感情。
            融入不喜欢的感情，我不理解，我只是一厢情愿的，带着强烈的求胜欲望踏上冰场。
            观众们为我身体的柔软而折服，我知道还没有人，没有人可以做出这样的动作，身体弯曲到极限，就像他第一次见面时说的：“你是新来的体操运动员吧。”
            第二天各大媒体争相报道，有人开始预测，花样滑冰届终于出现了可以与安德烈・斯若科切列夫相抗衡的人物，英雄不再没有对手。
            我去医院看他时他正在做复键运动，我笑着对他说：“你所夺过的奖杯，我会一一抱过来。”
            他却头也不抬，冷冷的说：“那么喜欢，去我家里抱就可以了，何必那么辛苦？”
            我气愤地按住他复键的机器，喊道：“你在心虚，你怕我进入正式赛后夺走你的位置对不对？”
            他停下手中的动作，定住看着我，熟悉的笑容绽放开来，说：“是，我在心虚，可是我终于找到方向了，谢谢你，小海耶克。”
            “叫我朱利安。”我不愿意他还把我当小孩看。

            他复出后一如既往的勇猛，动作难度依然很高，却更多了一种王者舍我其谁的气势，仿佛在向我示威。我知道他在等我进入这个世界，真正的最高水平的花样滑冰的高峰。
            他的《英雄》所向睥睨，而我也选定了最新的曲子，比才的《卡门》。
            我想卡门真的是奇女子,如此风情万种,如此洒脱,如此魅惑,所以她最终只能走向毁灭,因为她的美将她带上了绝路.
            弗朗明戈式的绝望将我带入了他所在的地方，终于，这一天到来了，我站在和他相同的冰面上。
            短节目力压他位列第一已经给世界带来了惊叹号，预言开始实现。
            贝多芬悲怆的音乐震慑着我的耳膜，我笑了，即使如此便怎样，最终你还是要败在我手上的。
            可是我上场时，慢慢滑到中央的那条路上，脚却开始发抖，那种震撼还未消去，我不知如何是好，我不应该看得那么仔细的，他的表演。
            我举起手，开场，身上每一个细胞都在呼吸冰上的寒气，我开始不停的颤抖，直到音乐响起。风如此凛冽，是我自己刮起的，冰刀踩出的滑痕里，我慢慢抬起腿，扣住冰刀，后仰弯腰，世界在旋转，掌声不绝于耳。
            我闭上眼睛,仿佛可以感觉到雪白的冰场幻化成了西班牙炎热骄阳下的斗牛场,如此强烈的反差带来了奇异的美妙,热情的舞姿将冰融滑,绝望的冰刀将冰划碎,无数碎冰飞起又落下,我想我已经发挥到最好.
            致谢下场的时候不是教练却是他来接我，我兴奋的借他的手走下来，对他挑眉。
            坐在他旁边安静的等比分，看着大屏幕上我们的镜头，我看到他嘴角满足的笑意。
            他终还是赢了，我们的第一场较量。
            不服输的泪水流了下来，他过来拥抱我，亲吻我的双颊，在我耳边说：“我可不等你。”
            我不理他，只是一个劲儿擦着泪水。

            我们在一起训练的时间实在太长了，我跟教练说我要换个环境，教练说也好，不如去美国吧。
            美国人直接的让我害怕，他们会告诉你这么做是狗屎，那样滑太无新意了，我惶恐着接受着。那样子一直未和他有任何联系直到春天的那场邀请赛，我们作为国家主力出场，毫无疑问的帮助国家赢得了比赛。但我知道他的分数始终高过我，即使只有那么一点儿。
            在那里，他很高兴的告诉我他交了个女友，是女子花滑的运动员，这次也来了，并且邀请我去看她的练习。
            他女友练习曲是《天鹅湖》，很优美，女性独有的姿态和悲伤构筑了一幅绝美的图画。她练习结束后过来打招呼，亲热地与他接吻。
            我咬着嘴唇，始终未发一言。

            新赛季的比赛第一站他便因练习受伤未参加，我成了夺冠热门。
            我知道他看到曲目时一定愣住了，但我无暇揣摩他的心思，只是由着自己性子在冰上旋转着跳跃着。
            《天鹅湖》的悲伤浓重的凝结在空气里，全场的观众几乎黯然，我蹙眉垂首，心里暗暗描绘那个人此时的表情。
            王子被黑天鹅所诱惑，爱情走向悲剧，白天鹅悲容满面。
            我伸展着自己的身体，背部开始疼痛，每一个起跳旋转都牵扯着背部肌肉，如同撕裂一般。
            也许我心里，更想跳那段华丽的黑天鹅双人舞。

            他很没礼貌的冲进了我的更衣室。
            所有人都很识相的退了出去，只剩下我们两个人。
            “你知不知道那种程度的弯曲对于男运动员来说是有极大伤害的？！”他的气愤与担心全都写在脸上。
            我淡然一笑，继续整理自己的金色中长发，说：“那又如何，又不是你的身体。”
            他走过来，坐在我对面，我低头不去看他，只是系鞋带，手却颤抖的无论如何系不上去。
            他一只手按住我的手，一只手捏起我的下巴，逼迫我抬头看他，我看到那双眼里，满是无奈。几乎在一瞬间，我探上前吻了他的唇。
            只是蜻蜓点水，旋即离开，系好鞋带，我起身便走，却被他一把拉住。
            我不看他，只是盯着灯光打出的他的影子，看着他的影子慢慢升起来，从身后笼罩过来，我轻描淡写的问：“现在你明白了？”
            他不语，只是从后面抱住我，久久的抱着。
            后来我再也没有用过《天鹅湖》。

            第二章
            电视里赛车孜孜不倦的绕着，我端来咖啡，加了很多炼乳，他惶恐的夺走他自己的那杯，抱着杯子继续看电视。
            我端着杯子靠在他身边，低声问：“下一站会上么？”
            我心里渴望着，无不的渴望着，在那片冰面上战胜他，即使在我们彼此拥有的时候，我仍然这样强烈的渴望着。
            他却如此不以为然：“蒙特卡洛站么？如果有计划去意大利短期旅行，我会考虑顺道去看看。”
            我真该把咖啡里塞满了糖给你，我心里骂道。
            “以前没见你这么爱好赛车么，”我低头搅动着咖啡，“蒙特卡洛的骄阳会把我们这些冰上动物晒化的。”
            他捂住耳朵，对着天花板说：“拒绝透露敌情。”
            又缺席了一站比赛后，他终于站在了多特蒙德的冰面上。

            短节目换成了《野玫瑰》，演绎起舒伯特轻松欢快的民歌，对安德烈来说也许是信手拈来，他简洁愉悦的步伐，模仿轻浮少年攀折野玫瑰的表情，夸张的肢体动作，使得全场掌声阵阵，如果不是那个三周跳双脚落地，便几乎可用完美来形容了。
            我一直以为自己是悲观主义者，至今为止自己所选的曲目从来没有走过夸张的喜剧路线，George Winston 
            的Canon是他《十二月》里最美丽动人的一曲，new 
            age的大师一扫巴洛克华丽繁复的风格，意大利式的甜蜜忧伤一点一滴的流淌出来，但是这样纯粹干净的钢琴曲并不适合在冰场上演绎，于是我选择了协奏版，从轻微的划步慢慢的，小心翼翼的接上招牌的旋转动作，连激烈的四三连跳都变得轻柔，仿佛一旦用力，便会踩碎音乐的优雅，让自己遍体鳞伤。垂首看着脚下坚实的冰面，我从梦里醒来，那编织给自己的温暖的梦很快结束，一秒的寂静之后掌声四起。
            短节目再一次得分超过了他，只是微弱的0.4分。

            他还是那样灿烂的笑着迎接我，让我有些畏缩，仿佛知道了两人的心意，却变得不敢前进。媒体开始拿我们的竞争与友情做文章，开始计划包装出新时代的针锋相对与惺惺相惜。
            那天夜里我们只是拥抱，在自己房里睡了，第二天的自由滑，鹿死谁手之前彼此冷静地保持距离。
            清晨的阳光稀薄而恬静，餐厅里都是参赛的男女选手，我要了一杯咖啡和这里特产的黑面包，一个人走到角落里。我知道记者的闪光灯始终在跟随我，只做不知道。习惯了被人盯着用餐，习惯了把所有隐私暴露在阳光下。
            他走过来，放下餐盘坐在我对面，安静的好像一切都理所当然的吃着。
            我抬起头望他，金色的短发还没有完全吹干，阳光穿进来，在他发梢的小水珠上折出虹彩。
            “练习时可别受伤阿。”我说。
            他于是也抬起头，望着我，看看我那杯接近牛奶的咖啡，笑意涌了上来，以几乎只有我能听见的声音回答：“加那么多糖还不胖，还是跟我去意大利短期旅行吧，那里的美食可以帮助你。”
            完全不是回答的回答。
            我不理他，开始不合理的在黑面包上涂蓝莓酱。
            安德烈，我想去一个没有人认识我们的地方，自己挤牛奶烤面包，在没有别人的地方一起享用早餐。

            自由滑的分组我在他之前上场，我站在熟悉的冰面上，深呼吸，等待巴赫的《雅克的迦可琳眼泪》的响起，等了很久，音乐却迟迟未起，观众们开始骚动，教练在场边对我打手势。我划过去，才知道音响器材出了点问题，正在紧急维修。
            我在座位上等着，有些焦急，他坐在我边上，拍拍我的肩膀，说：“上天不让你超越我。”
            赛前这样的小意外的确会扰乱运动员的心理，我白了他一眼，甩开他的手，微微有些怒意，在你眼里我便如此不济？运动员的心理素质是影响比赛成绩的重要因素，越是大赛就越需要冷静。在这种商业的大奖赛里，我除了对战胜他有兴趣外别无他想，又怎会因为这样的小事而紧张。
            他仿佛知道我对他的不满，讪讪的回过头去。
            主持人的声音再次响起，我知道修好了，便脱去外衣准备上场，他在后面伸出手，在衣服里握着我的手，我知道大家看不见，却还是有些恼火，甩开他的手，装作不小心把衣服扔在了他的身上，然后上场。

            我甩甩头发，把自己投入到音乐里，灯光打得有些扎眼，我在一个个光圈里迅速滑动，追光灯紧紧跟着我，以求让摄像机完美记录下我那繁复的脚步，一个轻盈的后外点冰四周跳，身体飞向空中的时候我觉得自己可以一直飞起来，完成最后一转其实有些勉强，但是落地的稳重却让观众和裁判几乎看不出那小小的差别。
            伴随着哀伤却不凝重的音乐，我做完了最后的旋转，完美谢幕。
            他就在我后面，当主持人报出他的名字时全场尖叫，也许人们期待着他要以怎样的表演再次翻盘而开始激动。
            我和他擦肩而过，没有与彼此交流。
            安德烈选择了马勒的《巨人》，他常常笑说巴洛克式空洞的音乐是贵族的音乐，是有钱人没事把音符和音节交换顺序的把戏，马勒这种才是为贫苦大众作曲的伟大艺术家，才值得细心聆听。而我偏偏挚爱那错综复杂空洞却优美的前者，于是反驳说你要欣赏无产阶级的颂歌也还是得放在几万元的高级音响里，又如何感同身受。他便说那好我们有机会去非洲劫富济贫，我又笑说那你不如先散去你自己的家财可不是更方便。
            安德烈总是幻想在繁忙的比赛里抽出时间去各地游玩，有时候甚至招呼都不打一声就一个人去了南美，让教练和他经纪人都颇为头痛。而我更愿意舒舒服服的呆在家里看书看电视，或者尝试各种新的动作。
            我想我一定被冰刀附身了。
            他的自由滑前半段做的十分完美，毫无瑕疵，然而，在那个简单的衔接上，他却踩错了步子，摔了下去，虽然旋即立起继续，但所有人都知道决斗已经结束，我终于获得了对他的第一次胜利。
            我没有像他来迎接我一样去迎接他，而是兴奋得站起来，接受着教练和队友的祝贺。
            他垂头丧气走下来的样子让我很想亲亲他。
            我是如此享受战胜他的喜悦。

            夜里他霸道的强进我的房间，狠狠地吻我，我甜甜的笑着，愉悦的接受着这小小的愤怒。
            他的手臂环着我的腰，他咬着我的耳垂，在我耳边说：“赢了的人该请客。”
            “请什么？”我回吻他，却被他按住不能动。
            他一字一句顿着说：“短期旅行。”
            我原以为他会说出更煽情或者挑逗的话语。
            可是他是个超级大笨蛋，而且对短期旅行执著的可怕。
            我于是不满的说：“那好，但是地点得依我。”

            我们来到了阳光明媚的托斯卡纳，也许这里的阳光真地会融化我们这两个冰上动物。
            在一个偏僻而幽静的小山庄里，我们找到了那里唯一的一户人家，承诺了一笔钱，让他把房子暂时让给我们。他们答应了，但是同时我们得帮忙照顾他们的奶牛。
            清晨是人最渴望睡眠的时候，我却被他硬扯出被窝。他满怀开心地告诉我，我们应该去挤牛奶了。
            恩，自己挤牛奶烤面包做早餐的日子真的来了，可我却没有那么欣喜，血液里的懒惰因子开始发挥作用。我懒懒散散的跟他去工作，挤得满身是汗回来，却发现我们还没有早餐，面包应该先去烤的。于是又饿着肚子把发酵好的面团放在烤炉的铲子上送进房外的大烤炉去烤。两个人累瘫在地上，肚子饿得直叫，我们却只能互望。
            阳光洒在身上很舒服，草地松松软软的，我躺了下来，仰望天空，暂时忘记胃的抗议。安德烈爬过来，压在我身上望着我说他饿得想把我吃掉，我推开他，他无力的滚到一边，然后躺在那里大笑起来，笑声如同阳光一样明媚开朗，我不去看他，却在湛蓝的天空中描绘他笑着的模样，然后我也笑了起来，两个人如同中毒了一半傻傻的笑了很久很久。
            笑停了饥饿感再度浮上来，我转过身面朝他说：我们吃夹生的面包吧。他一口否决，然后突然想到了什么，一下子跳起来，顺带把我也从地上拽起来。
            他开心的说：“我们去摘草莓吃吧。”
            野草莓并不是很甜，却很鲜洁，我们边采边吃，不知不觉手里的桶也装满了，肚子也不那么饿了，于是提着桶回去，他兴致勃勃地跑去提了一桶牛奶过来，我还没来得及阻止他便把牛奶倒进了草莓里。
            牛奶汩汩的涌上来，盖过草莓，然后慢慢的慢慢的变成了粉红色，我望着他那张如同孩童般炫耀的笑脸，无奈的把牛奶从草莓桶里倒出来灌入瓶子里，这草莓牛奶够我们喝上几天了。
            面包终于烤好了，虽然表面有些焦黑，但还是松软可口，我把它命名为海耶克意式黑面包。

            短暂的假期很快结束，当我们终于出现在快要疯掉的教练面前时，俄罗斯队已经在考虑更换参加世锦赛的主力了。
            “安德烈，你又不说一声就跑，还拐走了我最乖的朱利安，还去那么偏远信号不好的地方！”教练几乎气到内伤。
            我们只有私下暗暗偷笑，我清了清喉咙一本正经的回答道：“教练你错了，地方是我定的。”
            回头还得面对各自的经纪人的唠叨，我叹了一口气，和安德烈一起去更衣室。
            路上他突然说：“朱利安，如果有一天他们开始怀疑了，你会怎么办？”
            我停住脚步，看着他，良久没有说出话来。

            第三章
            我开始整夜整夜的做梦，除了在冰上，我始终无法逃开梦里的影子，梦到我们在各种情况下被发现，梦到全世界在嘲笑我们，梦到国家队把我们开除。我把这些梦告诉安德烈，他却只是笑着说：“即使被发现，也不是什么大不了的事情。”
            我们都是天主教徒，但如今的天主教徒也许早就违背了原本的意义，即使在比赛前一致的划十字，我们的忠诚并不必普通的偶像崇拜多多少。
            然而世俗永远比宗教更为严厉，因为世俗需要更多的名与利。
            如果我们的关系公之于世，我想我还是害怕那些非善意的眼光。
            “朱利安，你太在意别人的话了。”他这样评价我。
            “所以我不能创业，我连做一名基本的企业家精神都不具备。”我说。
            “你当然不是企业家，你是诗人，用冰刀写出优美诗篇的歌德。”他肉麻的评价道。
            我不能想象这样的话出自他的口中，微微有些冷，却很开心，他有时也会吐出一些奇思妙想来，让我偶尔体会一下叫人甜蜜得发抖的浪漫。

            世锦赛一天天临近，不同于大奖赛，世锦赛的竞争将更加激烈，一些不太参加大奖赛的名手也会出场并且力争躲牌，平素常见的对手更是加倍认真。
            对这样高度的我们来说，深深感到了身后的追赶，甚至可以说是其他各国选手的围追堵截。因为强者，树大招风。
            比赛期间我们几乎连小小的吻也没有，彼此仿佛又回到了原始的竞争对手状态。对于国家来说，我们中间任何一个人能夺冠都是凯旋，但对于我们自己来说，彼此的超越才是真正的胜利。
            记者们每天都试图混进我们的练习场地和休息室，想要挖掘些战前要闻。
            各国选手们都来到了这个冰雪之地，也是滑雪胜地，瑞士。
            瑞士是永久中立国，唯有体育比赛能让这个城市有一点战火的硝烟味。
            然而安德烈一直对瑞士的中立态度嗤之以鼻，讽刺这不过是一种明哲保身的自私行为而已。
            我不关心政治，俄罗斯联邦还是邦联我都无所谓，我只是想要抓住自己小小的幸福。
            我不过是又一个知道明哲保身的自私的人而已。
            其他国家的选手们开始传出训练受伤、康复治疗等或真实或烟幕的新闻，只有我们，什么新闻也没有。真正让我在意的，是那几个新秀的状态，法国的让・ 
            桑科尔和瑞士本土选手罗斯・多明克。
            桑科尔是个很狂妄的小孩，比我晚两年出道，跳跃力极强，只是不稳定，情绪化严重。
            多明克的旋转是杀手锏，且他也拥有很强的身体柔韧性，虽然不能如我这般做出女性运动员才能做出的动作，但却可以在其优美的旋转中发挥得更好。
            我们终有一天会退出这舞台，但在我们退出之前，我不容许先被迎头赶上。
            我在休息室里专心致志的看着对手们的录像，然后和助理教练讨论着这次节目上的安排。他推门进来，见我们如此专注，便也坐下来一起研究，只看了一会儿，就开始打哈欠。我知道他素来不愿意在战术安排上多动脑筋，便也不去理他，他却不耐烦的在一旁说：“这么研究别人也不见得多摔几跤，倒不如自己好好练习。”
            我笑着对他挥挥手，意思是你觉得无聊就出去，他却对我眨眨眼。
            我觉得脸有些发烫，别过脸去，他于是走了出去。

            讨论结束后我就去找他，他不在房间，也不在冰场上，我只好打他电话。
            电话里他的声音显得格外性感，只是那种难以形容的磁性嗓音，通完电话，我不自觉的在手机上一吻，边上有队友看到了，打趣道：“海耶克什么时候交了女朋友？也不带来大家见见。”
            我无奈的推托道：“是我妈妈。”
            安德烈一个人跑到了旅馆附近的一座小土丘，虽说小，但也爬了很久，到山顶的时候脸上已经沁出汗来，冷风夹着山上的雪扑过来，却出奇的舒服。
            我一上来便看到那疯子站在雪堆上，看着远处。
            我走过去，从他后面蒙住他眼睛。
            他握住我的手扳下来转身抓紧，脸上带着宠溺的微笑，说：“每次来瑞士比赛的时候我都会来这里，欣赏这个国家独特的风景。”
            从这里望下去可以看到远处小镇的全景，雪化了些，露出了一大片一大片连绵起伏的红色屋顶，我只是在他怀里望着，像在看一个和自己完全没有关系的陌生人。他却仿佛很欣赏这样的建筑，于是我也不作声，只是站着。
            他见我没有动静，便低下头来吻我，我也回吻。本来只是普通情人间做的事情，却因为这么多天来的禁欲生活变得格外缠绵。我感到他的舌那样温柔的缠绕着我的，仿佛要说的话都在里面，我接受着这温存，寒冷中身体却在发热。
            突然间觉得有些不对，想要松开，却离不开他的唇，然后听到他唇齿不清的说了一句：“完了，嘴唇冻住了。”
            我很想笑，却被冻得笑不起来，也只能含糊的说：“你快往下移一点，慢慢分开来。”
            我们一点点扯着自己的嘴唇，终于毫发无伤的分开了。于是彼此对望着大笑不已，形象全无。
            他摸着自己嘴唇说上帝太不公平，破坏情调，我笑他道你原来也知道情调两个字，上帝是看不过去我们在比赛前放纵。
            他抱着我任性的说他就是想放纵，如同孩子一般撒娇。
            我一直想要放纵，想要打破禁忌，却又害怕这样小心经营的关系真的有一天失去了控制。我觉得自己越来越执着于战胜他，越来越执着于完全的占有他，渴望他可以永远抱我。

            世锦赛那天早上他起得异常的早，却没有像往常一样和我一起用早餐，我觉得很奇怪，也许是大赛将至的紧张吧，也没去找他，自己安安静静的用完早餐。
            热身的时候我一直在注意他，他看上去情绪很不好，几个三周跳都没有落稳，我便滑过去问他怎么了，他看着我的眼神异常陌生，冷冷的说：“不用你管。”
            周围有几个选手听到了，纷纷投来惊讶的目光，我与安德烈私下交好的事情是众所周知的，今天安德烈出人意料的态度另大家都有些不解。
            我以为他是紧张，便过去搂着他的肩膀说：“不就是世锦赛么，我相信你夺亚军是没问题的。”冠军当然是我，我想给他些宽慰。
            他一把推开我，我完全没有料到他这么大力，脚底下一扭，重重摔在了冰上，教练在场边见到连忙从栏杆外围跑过来，隔着栏杆问我们怎么回事，安德烈不安的连连道歉，却不过来扶我，我不知他到底在想什么，咬咬牙站起来，脚踝却传来钻心的痛，连忙向教练示意。
            队医看下来是软骨轻微挫伤，虽然没有大碍，但临赛前发生这样地事情必然影响状态，而且是我的支撑右脚受伤。涂了药酒帮上绷带，上场试了试感觉，似乎影响不大，于是决定不打封闭。
            我看到教练把安德烈叫去问话，他却始终咬着嘴唇不说一句话。
            他离开的时候看到我在远处看他，只是漠然的扫了我一眼，便去换装备。
            我不知为什么开始觉得身体发冷，那个眼神明明很远，我却觉得很近，冰冷到让我发抖。

            短节目我抽到的是第五个上场，我又再次望向他，他却始终不看我一眼。
            《canon》的音乐缓缓的流淌开来，我逼迫自己融入其中，每次心情不好的时候，只有在冰上才能得到逃避的处所。我不去想他那些奇怪的言行，只是一心一意的专注于滑冰，仿佛刚才的一切都没有发生过。
            后外点冰四周跳后我本来应该接三周跳，右脚踝落地时却传来一阵猛烈的疼痛，我身体一晃，硬撑着保持住平衡，无奈的切掉了后一个动作，直接接到自由旋转。
            下场的时候脚已经有些肿了，队医过来看后说不行了，第二天的比赛怕是要打封闭。
            我感到他的眼神在往我身上飘，故意不去看他。
            我开始感到生气，很生气，到底发生了什么事情让他如此失常，为什么不和我说？我讨厌被他漠视，更讨厌被隐瞒。
            他是最后第二个上场，至此我的得分还是最高，大家都期待的看着他。
            然而这次的野玫瑰没有盛开。
            他两次后外点冰四周跳都失败了，摔得很离谱，若不是凭经验补救，这第五名的成绩也是难说。
            最后上场的是法国的桑克尔，一上场便是干净利落的四接三，且高且稳，法国风情的香颂音乐在他的演绎下却多了几分刚毅，整套动作完成的极其完美，也许是他近几次比赛以来发挥最为稳定的一次。
            他下场的时候我分明看到那双年轻的眼睛挑衅的往我的方向斜了一眼。
            桑克尔其实比我年纪要大，但因为十三岁才开始练习花样滑冰，因此反而比我晚一年出道。总觉得别人二十来岁是如此的青春，自己却把花样年华过的如同风烛残年。
            报桑克尔得分的时候我开始有些紧张，拽着自己的毛巾，手心里不停的出汗。

            回到休息室，教练忍不住对着我们大吼了起来，俄罗斯的教练总是喜欢大吼大叫，一大把年纪了却中气十足，难怪有次记者采访我的时候抱怨说教练嗓门太大录音时总是不小心把他的声音录进去。
            我的第二名是无可奈何，安德烈却逃不过这场臭骂了，我耸耸肩，一拐一拐的走出去。既然他闹别扭，我也不必陪他受罪。
            那天晚上我一直睡不着，手机关了又开开了又关，想要打电话给他，却最终还是关机了事。门外每一个响动都让我怀疑他会进来，脑子里反复浮现他白天那冷淡的表情，就这么浑浑噩噩胡思乱想不知到了几点才睡着。
            第二天是被教练拖起来的。
            打了封闭，脚上没了知觉，只怕上场连怎么滑都不记得了。
            这次的比赛是按照短节目排名倒序出场。
            安德烈今天看上去神色好了些，却始终有些紧张的样子，我看到他进入冰场前多明克就在边上跟他说了句什么，他脸色阴沉的上场了。
            《巨人》滑得不过不失，但大家都看出来他好几个动作拖沓了，显得有些心不在焉，又像是过度紧张。
            照理不应该如此紧张啊，我很想不通。
            我在打封闭的情况下做完了所有动作，但4-3-2显然是力不从心，只得硬撑了一个4-3了事。
            桑克尔却有如神助。
            俄罗斯五年来第一次失去了世锦赛金牌。
            由于删去了好几个高难度跳跃，我最终名列第三，而他更是在第五名停滞不前了。

            教练这次什么也没说，只是叫我们自己先反省，一切回国后再说。
            那晚我去了他房间，他不在，我便在他床上坐着等他，我一定要弄清楚。
            他回来的时候脸色发白，看到我坐在床上看着他，仿佛早就料到一般，说：“对不起，我有些失控。”
            “何止是失控，”我看着他的眼睛，想要从里面找出蛛丝马迹来，说：“简直是爆炸了。”
            他低头，轻声说：“我们，还是分了吧。”
            我愣愣的看着他，仿佛眼前站着的是一个陌生人，我的大脑怎么也转不过弯来，只是在想刚才他说了什么话，一定是说了什么话，不然我不会这么难受。心里面堵着块石头，压得沉沉的，仿佛要把这个躯壳压沉。
            他走过来，却没再说话，我坐在床上抬头看他，颤抖的问：“你说……什么？”
            他沉默着，似乎可以在沉默里躲避。
            我跳下床来冲过去就是一拳，他根本没有闪躲，脸颊正中，顿时一块青红的印记，嘴角沁出一些血丝。
            我拽着他的衣襟，声音有些变调的喊道：“为什么？”
            他的衣襟在我的摇晃下剧烈抖动，什么东西从大衣口袋里掉了出来，我低头去捡，他惊呼一声“不要看”，那东西早已入了眼。
            红色屋顶的远景，白雪覆盖的山顶，两个人的拥吻。
            我愣住了，捡起那张照片，仔细端详着。角度拍得极佳，两个人看得清清楚楚。
            他颤抖的手握住我的，说：“我前天晚上在门缝里收到这个的，一下子慌了。”
            我盯着他，咬牙切齿。
            “若是你敢为了这个跟我分手，我决不让你好过！”
            我把照片撕成了碎片，漫天飞扬。

            答谢表演是即兴的，与我配合的女歌手唱了一首很流行的法语歌《encore une 
            fois》，我们很多人都是自幼便学法语，在冰场上，优美的旋律伴着优雅的女声深情的演绎着这首至柔至缠绵情歌。

            “我从来没有见过这样容易破碎的爱情
            我一直都只会全部给与
            在我自己这一边独自得去给与
            现在，我为你写下这几个字
            我，我唯一的丢失了自己
            在面对你的肌肤的时候
            当我们一起躲在船后面的时候
            我们让自己的身体赤裸在一起
            某一天，就像人群不断地做过一样
            生命就这样长大
            ……”
            我在白色的舞台上旋转着，我闭上眼睛，仿佛在宇宙的中心，没有看客，没有摄像机，却可以在黑暗里，看到那个在远远的盯着我的人，和我一起聆听心灵的声音。

            “我们永远不能明白自己
            直到有一天
            我们相爱了”


            第四章
            世锦赛之后他在教练面前的地位大大降低，比起看起来大赛心理素质很差的他来说，我带伤仍然能发挥的这么好，博得了教练组的信赖。
            安德烈为此一直闷闷不乐，脾气也变得糟糕了起来。
            最近一次被教练训斥后，他气冲冲的喊道：“我才不需要你这糟老头。”
            事情一下子发展到了最糟。
            我追到休息室里，气喘吁吁的说：“安德烈，你太冲动了，还不快去道歉？”
            他却显得比我还冷静，说：“已经没有挽回的余地了，这里我已经呆不下去了。”
            我扶着膝盖喘气，听到这句话突然之间止住了呼吸，他想要离开了么，离开这个培养了他10年的地方，离开我们共同练习了十年的场所？
            我不敢想象，只是暗示性的望着他，期待一个否定的答案。
            然而他终不属于这里，也许我该这样说。
            他一脸歉意的说他要去美国，名教练蒙顿会指点他，而且，他也想换个环境提高自己的层次。
            我摔门走了出去。

            这已经是他打来的第十三个电话了，我按掉手机开关，拔掉电话线，上床睡觉。
            躺在床上数绵羊数的精神正佳，半夜里周围安静的仿佛是一片死海，然而静下心来却听到闹钟一秒一秒的走，昆虫们开是演奏杂烩奏鸣曲，一阵不和谐的声音打断了我的数数工作。
            门铃声大作，我不甚烦躁的从床上一跃而起，随便披上一件外套就去开门。
            不出所料，安德烈站在门口，气喘吁吁，口里呼出的白气在冰天动地的莫斯科几乎快结霜，他带着歉意的眼神对我看着，嘴唇动了动，我以为他要说什么道歉的话，听到耳里的却是：“好冷，我可以先进来么？”
            我很想再给他一拳。
            开足暖气，泡上咖啡，这个冰人看上去终于有点缓过来的样子。
            他指着自己单薄的皮外套说：“我急急忙忙出来，忘了加衣服，车上还好，停车走过来这段路上差点没被冻死。”
            他脸上的笑容分明是得意的笑，实在想不出这有什么好得意的。
            然后他说：“朱利安，你知道我去美国的事情已经无可挽回了。”
            我漫不经心的用小匙搅着咖啡，淡淡的说：“那又怎样，你在可以挽回的时候没有来跟我说，现在又何必冒着冻死的危险过来？”
            他走过来猛地抱住我，在我耳边重复着：“朱利安，朱利安，和我一起去美国吧。”
            我用力推开他，盯着他看了许久，说：“你走啊，何必拉上我，我就是一辈子待在这个设备落后的地方怎样？我就是老死在这里也不管你的事情。你既然自己可以做决定，又何必在乎我怎么想？”
            安德烈的脾气也上来了，冲着我吼道：“难道你要我在这里看那老头子的脸色看掉我的运动生涯么？如今你才是他的王牌，我早就没有利用价值了。我还不走留着讨人嫌吗？”
            12岁时开始跟着名教练的记忆一下子涌了上来，那时候，我只是个初出茅庐的小孩，还看不出什么优势和特长，只是在众名将练习场地的角落里自己一个人默默做着自己想做的动作，很长时间没有引起过教练的注意。我并不觉得被冷落，只觉得自己总有一天会得到自己应有的关注。但安德烈却不是这样，他刚拜师便已经是世青赛冠军，光芒四射，这样的他，如何受得了有一日被带自己长大的教练所忽视？
            我深深了解这个人的强烈的自尊。
            即使如此，我还是不能原谅。
            觉得自己被他排除在外的感觉愈演愈烈，我咬着嘴唇，走去开门，示意他可以离开了。
            他迈着沉重的步伐离开我家，空荡荡的房子再次只剩下我一个人，突然觉得这个家好大，大的不应该是自己一个人的住所，而从此以后，我却需要很长一段时间回归一个人的生活。
            我顺着门慢慢滑落，瘫坐在地上，空旷的房间给我一种强烈的不踏实感。
            有人说，俄罗斯人有一种天生的不安全感。
            我望着高悬雕花的天花板，只觉得这个世界开始从头顶坍塌下来一般，一片灰暗。
            眼角有些湿润。

            第二天，安德烈转头投美国名师的事情一石激起千层浪，各方纷纷报道，也有不少电话打到我手机上来询问详细的。
            有人说是他和教练闹不合的，也有人说是和我发生口角的，更有甚者言他是为了在美国交的一个模特女友而去。
            八卦到最后，大家的嘴也歇息了，后续无人跟踪。
            四大洲花样滑冰他没有去，说是新节目编排的还不满意，再加之腿伤没有痊愈，于是放弃了那一站比赛，他没有去使得比赛失去了悬念，我还是以世锦赛曲目取得冠军。
            多明克也去了那场，拿了第二。
            赛后他在无人的运动员通道转弯口遇到了我，一脸虔诚的向我打招呼。
            “上次那个偷拍的记者找到了，我已经摆平他了，请你和斯若科切列夫先生不要担心。”这个瑞士的年轻人稚气的脸上透出几分得意的笑容，他的英文很标准，以至于我不愿意在他面前发出咬着大舌头的英语。
            我耸耸肩，用法语回答道：“我本来就没有放在心上，只是，你为什么要帮我们？如果我心烦意乱而滑不好，你这次不就第一了么？”
            “因为这小子迷上你了，万人迷海耶克前辈。”一个桀骜不驯的声音从拐角的另一处响起，看来这里实在不是对话的好地方，让・桑科尔从拐角处走出来。
            瑞士人的脸一下子涨的通红，结结巴巴的说：“没有，海耶克先生是我的偶像。”
            我释然，似乎是在哪里听到过他视我为偶像的新闻。
            小孩子继续支支吾吾的说：“我为斯、斯若科切列夫先生的事情而感到难过。”
            也不知道他把安德烈的姓练了多少会才没有咬到自己舌头。
            桑科尔却在一旁冷笑道：“是么，我以为你会高兴的，亏我把这个消息告诉你。”
            法国人实在不像是个刚出道的新人，处处咄咄逼人。
            多明克诺诺的瞪了桑科尔一眼，说：“让，我并不是抱着别的感情。”
            桑科尔笑着说：“我当然知道你不是同性恋，说实话我拿到消息的时候也吓了一跳呢，不过一个能做出贝尔曼旋转的男人是这个也不奇怪。”说着对我屈了屈手指。
            对任何一个男人做这种侮辱都将引发一场战争，更何况对一个好斗的俄罗斯人，我脑子里一片空白，只知道自己冲上去狠狠的拽住他，便要揍下去，却被他握住了手腕，动弹不得。
            桑科尔比我高了五公分，身材也更为魁梧，正是年轻气盛的时候。
            法国人脸上带着地中海男人特有的深刻而性感的笑，却充满了不屑，他推开我，说：“我对你们这些乌七八糟的事情没兴趣，不过你记着，我总有一天会超越你们。”
            说着又转向多明克说：“你如果一辈子这么崇拜他，你就别指望超越这个男人。”
            转身离开，剩下目瞪口呆的多明克和扶墙而立的我。
            我低头说：“多明克，谢谢，不过他说的对，如果你想要在我手中夺走冠军的话，就趁早收起你那份偶像崇拜的心。”
            他稚嫩的脸上满脸困惑，我没有再说什么，回头走开。

            我不知道还有多少人知道我和安德烈的事情，只是隐隐觉得这件事情瞒不了多久，特别是传到这个圈子里之后。
            果然回到莫斯科后不久便接到了一个电话，是意大利著名小提琴演奏家蒂姆・捷瓦尔奇，说是来莫斯科做演出，想顺便拜访我。
            捷瓦尔奇的演奏我听过，充满着艺术家的激情与感染力，无论是技术还是艺术表现力都是小提琴界不可多得的天才。
            同时他也是著名的同性恋和女权主义者。
            我沉吟了一会儿，决定应邀。
            我们约在一家冷僻的小咖啡馆，以避免记者和粉丝的围追堵截。
            他是一个瘦长优雅的中年男子，大概三十多岁了，发际线微微向后移了少许，于是刻意把刘海留得很长，亚平宁半岛特色的黑发蓬松的笼罩着整张脸，发尾自然微翘，眼角的笑纹很深，看得出是个很乐观的人。
            “我是罗马人，所以对冰上运动没有太多研究。”他的俄语十分地道，首先自嘲式的介绍道，“不过偶尔有一次看了你的比赛之后开始对这项运动感兴趣起来。”
            我礼节性的表示荣幸。
            他又接着说：“这次特地来拜访，是想探讨一下我们合作的可能性。”
            “合作？”我有些惊讶，我本以为他来找我是因为那些，我是说，别的什么原因。
            他见到我脸上毫不掩饰的惊讶，理解的说：“当然也是听说了海耶克先生的情况后，更为感兴趣，不过这不是驱使我来这里的主要原因。”他喝了一口咖啡，纤长的指肚上都是茧和一些老皮，他看着我，自然的笑道：“最近在录一张新的唱片，其中会重新编排演奏帕格尼尼的《恶魔的笑颜》，觉得这首曲子很适合海耶克先生您来演绎它的冰上形象。”
            “恶魔的笑颜……”我嘴里轻轻发出这几个意大利语的音节。
            “正是如此。”他的笑容很有感染力，我不得不承认他长得很精致，或者说很优雅，即使岁月开始刻下痕迹，却只会让人感觉更加增添了这张脸孔的魅力，他说，“如果可以把这首曲子作为先生的表演曲目或者是短节目的话，我将十分乐意为您现场演出。”
            他的措辞太过完美，让我有些小小的不自在，咳嗽了一声说道：“你可以直接叫我朱利安。关于这件事情我得跟我的教练讨论一下。”
            “那我就静候佳音了。”他起身致谢。
            那时候我并不知道冰场上最令人激动的一场表演拉开了序幕。

            谈得很顺利，我和教练决定采用他编排演奏的《恶魔的笑颜》作为新赛季第一站的答谢表演曲目，在我休假前的最后两天，他特地飞到现场陪我练习。
            另一边，在大西洋的彼岸，那个人下冰状态良好，也开始了全新的旅程。

            假期开始的第一天，我有些茫然，原本筹划与安德烈去马达加斯加度假，如今却孤身一人在家中百无聊赖的按着遥控器。
            手机适时的响起，是蒂姆。
            我接起电话，他劈头就问：“想不想去日本？”
            我愣了半晌没回答，他于是又追问：“到名古屋，你下赛季的第一站比赛地，新赛场哦。”意大利人的热情洋溢开来，让我觉得很温暖。
            我笑着说好，挂机后一秒钟门铃便响了起来。

            这个人天然到不可思议，可以与你彬彬有礼到无懈可击，也可以与你随意到仿佛是交了几十年的损友。
            他开门进来就笑着举起两张机票说：“快点收拾就走，还有两小时飞机就要起飞了。”
            我被突然袭击了。
            我心里只有这种感觉。

            飞机上他悠闲的哼着《重归苏莲托》之类的曲子，还好我们的豪华舱不会有人打扰，或者说不会打扰到别人。
            我很难想象这个人为什么可以这么快乐，仿佛除了沉浸在音乐里才会被音乐调动出悲伤的情绪。
            我推了推他的胳膊肘，问：“只听说你会拉小提琴，可没听说你还能唱美声歌剧阿。”
            他得意洋洋的对我笑道：“意大利的司机都会唱歌剧。”
            我无奈的摇摇头说：“那外地乘客可真是幸运，免费享受现场表演。”
            隔了一会儿，我又忍不住问：“你才和我相处了没几天，为什么请我去那里？”
            他一脸认真的看着我说：“因为觉得你这个人很想不开的样子，想带你去散散心，你可别以为我在追你。”
            他既然说得那么直白，我便也不客气的回道：“你这样子还不是在追我么。”
            “绝无可能。”斩钉截铁的口吻。
            “为什么？”困惑于他的斩钉截铁。
            他对着我的脸，伸出手，弓成一个圈，一本正经的回答道：“因为我和你都是零号。”
            我很想把氧气面罩扯下来蒙住他那张笑得扭曲的脸。
            重新平静下来躺在椅子上，他才慢慢的解释道：“我看人很准的，第一次与你接触后我就想我完了，碰到一个同类，还谈什么谈，但是邀请已经发出不好取消，只能硬着头皮上了。”
            我对此无话可说。
            安静了片刻，我突然问：“你不会为此而困扰么……我是说，公开自己的性向？”
            “不会阿。”他笑道，“要不你试试看，现在大众的接受度很高的。”
            我慌忙摇头。
            他若有所悟的说：“体育运动从事者还是谨慎点比较好，你们接触同性的机会太多了。而且你所从事的项目实在是引入遐想。”是你自己胡思乱想才是，我心道。
            “你现在有爱人么？”我不知道我为什么这样问，只是觉得想知道。
            他笑着说：“没有，黄金单身中，不过，”他指着我的鼻子一字一句的说，“不、要、试、图、找、替、代、品。”
            “被你看穿了。”和这个人说话长了自己的脸皮也变得很厚。

            不知过了多久，耳朵微微开始疼痛，飞机快要降落了，那个亚洲最为微妙且矛盾的国度的景象慢慢浮现。
            第五章
            日本对于蒂姆来说只不过是小泽征尔四个字而已，对于我来说却是个修身养性的好地方。西方人永远理不清楚他们菊与刀式的思维方式，但是秉承着艺术无国界的观念我还是耐着性子去看了能剧。
            那当真是一场灾难。
            专用的能剧舞台不可能提供字幕，只能一边听座位边左声道的同传一边费力的假装自己还很清醒，蒂姆却在一旁不客气的打起盹儿来。日本人来看若是如此失礼是会被鄙视的，我真该庆幸自己完完全全的欧洲人的长相。
            两人在能剧院睡足了出来，跟着蒂姆四处找寻他上次到名古屋城吃到的绝佳的寿司。
            高级的寿司店做着西洋式的装修，落地玻璃窗外是一片庭院，或者我们可以称它作伪枯山水庭院，细细的白沙铺出象征性的河流，自然界的奇石整块整块的堆成半人高的山峰。蒂姆享用着制作精美的寿司，愉悦的说：“我却是很欣赏这种原材料的风格，完全不必修饰，只是借着自然界的本性而为。”
            “怎么，又引发了大艺术家的创作灵感了？”我饶有兴致。
            他皱皱眉头，好看的双眼皮扑闪了一下，说：“那会是一部罗马式的《春之祭》，你不会喜欢的。”
            听到《春之祭》的名字我也开始皱眉，“是正常人都不会喜欢的一出交响乐吧，虽然我知道人各有志，但有太多人为了标新立异而追求异端，我都要同情中世纪迫害自由主义的基督教了。”
            他挑眉，说：“所以让我们为继续向大众娱乐服务而干杯。”
            清酒很淡，我只当是那小小的杯子里抹了酒精就倒上白开水，便未加节制，待到付账的时候，才觉得它后劲十足，看账单的眼睛都有些花了。
            蒂姆也有些摇晃，双颊都红了，嘟囔道：“还好以前在意大利用惯了里拉，这么花日元才不决定可怕。”
            对于不习惯这样廉价的币值的俄罗斯人来说，恐怕看到动辄几百万的价格会让我们联想到多年来的物价飞涨和恶性通货膨胀。

            日本人看上去特别礼貌，虽然我知道这只是在彼此安慰。
            伪装也是一种艺术。
            “山泉温汤”的老板娘对着我们直弯腰，说着只有上帝才能理解的英语，我又在亵渎上帝了。
            温泉是最惬意的舒心方式，我去过冰岛的温泉带，从极寒至极热，在氤氲的蒸汽里彼此找寻。
            我又在想念了，想那个忘不了的念头。
            日式温泉要温和的多，蒂姆便在我边上，悄悄的靠近我的肩膀，头一歪，靠着我肩膀睡了起来，也不知他怎么会这么累。
            懒懒的窝在水里不想动，仿佛可以让时间停止流动。
            肩头的蒂姆不知什么时候醒了，说：“你已经是一块经过我验证的完美的靠垫了。”
            我浅浅的笑，不置可否。
            “温泉有助于你的背伤。”他又说。
            “你怎知道我有背伤。”必然是那些个八卦杂志的消息了。
            他却说只是因为看了我的比赛，便觉得我这样的人天生是背伤和胃溃疡的常客。
            背伤是因为高柔韧性动作和强度跳跃所致，至于胃溃疡，他解释说是因为俄罗斯人的不安全感已经融入到我的血液里，总有一天会胃穿孔。
            可是胃穿孔和胃溃疡是两回事情吧，我不解，也不予追究，我只是有些胃痉挛而已。
            这个亚平宁的艺术动物总是喜欢在夏天四处享受日光，在冬天懒懒的躺着，以至于在冬初里见到他的每天都觉得他在变白，此刻在水蒸气的晕染之下双颊飞红，颜色可人。
            他懒洋洋的靠着我的肩膀，笑得很狡黠，“我在勾引你呢，怎么不给点反应？”
            我学着他的手势在他眼前晃了晃，无奈的说：“你指望我能给什么反应。”
            他一下子扑上来，如同撒娇般勾着我的脖子，跳起来，溅起一片水花，大半个身子露出水面，毕竟和我们这些常年从事体育运动的人不同，我虽然算是体育界纤瘦的身材了，还是较他多些肌肉。腰际线停留在围着浴巾的胯部，上身竟是连肋骨都刻了出来，只是在水花溅起的一瞬间，我那么一瞥，然后伸手把他按进水里。
            他从水里探出头来，那笑容仿佛是偷腥得手般绽开，说：“你说你的安德烈会不会吃醋，看到我们这样？”
            我双眉微蹙，叹气。
            “那个人，还是我的么？”
            蒂姆说我是个占有欲很强的人，我不承认，我若是如此，当时早就逼迫安德烈留下来了，如果我做的话，我能做到的。或者我跟他去美国，永永远远的缠着他。
            然而我却就这样看他离开，什么也不做。
            也许如他所说，只有在那个更为自由的国土，他才能超越那个被俄罗斯式条条框框束缚的自己，两国训练的差别，不仅仅表现在器材的先进程度上，更表现在训练理念上，不然当时我也不会萌生换个环境的想法。
            然而我最终是回来了，因为俄罗斯才是我应该呆的地方，说我报恩也好保守也好，我更喜欢一成不变的生活，也许有一天，我会失去激情。

            名古屋之行全程交给了蒂姆安排，于是日程变得让人费解。到这里的第三天，我还没有机会去参观当地用作比赛的场地，却被蒂姆拉去了名古屋一个小型民间交响乐团的演奏现场，据说指挥是他熟识的日本友人。
            那个指挥也是三十来岁，但看上去比蒂姆年轻很多，果然亚洲人总是显得年轻些么，看上去年轻气盛的样子。
            我们打过招呼在观众席上坐下。
            这是个小型公演，来的多是当地的中小学生（大概是学校组织来的）和家庭主妇，我们两个欧洲人在其中显得尤为显眼，还好没有什么人认出我来。
            指挥向观众鞠躬，然后转身，扬手。
            掌声落，指挥棒举到半空，小约翰斯特劳斯的《大湖圆舞曲》以稳重的大提琴开场了。
            由于弦乐部的人手不足，本该悠扬蓬勃的圆舞曲显得很是单薄，圆号的演奏者似乎指法尚未生疏，铜管部更是由此起参差不齐，便似是一群初学者的练习一般。
            我困惑的回头望望蒂姆，他却对我笑而不语。
            三曲末了，我已经恹恹欲睡，却看见指挥向我的方向一指，强打起精神，身边的蒂姆笑吟吟的站起来，我这才发现他身边早就放了一只小提琴盒，他取出小提琴，走上台。
            我觉得太过大胆，要知道他和这班业余玩家根本不是一条水平线上，这一登场，你叫下面一干人怎么敢合音？
            他向乐团鞠躬，吐出一串意大利语，那指挥翻译，我却在下面傻眼，我可对意大利语和日语都不在行。
            直到第一个音响起，我才听出来是布朗姆斯经典的《匈牙利舞曲》，蒂姆首先独奏了第一段，随后指挥双手起，弦乐，钢琴碎碎的跟上。匈牙利舞曲中那段张弛有力的变奏此刻听来不免有些琐碎，最后变成了蒂姆一人拉完那一段，随后再合奏。然而每个人的脸上并未露出愧色，虽然有些许奏错，虽然都没有办法背谱，却个个陶醉其中，仿佛置身于金色大厅中，让全世界的人欣赏。
            我惊讶于他们的勇气，渐渐听长了，竟然开始喜欢这些不是那么完美却充满着热情的表演。蒂姆只是上去演奏了一曲便下来了，但观众们并未因为大师的离去而散场，反而以更热烈的掌声迎接之后的表演。
            终曲几乎是所有如今的新年音乐会的惯例：拉德茨基进行曲。
            雷鸣般的掌声之中，军鼓带动了整个音乐厅的节奏，全场一起击掌配乐，我也忍不住跟着一起鼓掌，这曲也许是这支交响乐团最为成功的表演，显然是练习最多遍的。我跟着众人鼓掌，尽管语言文化肤色与周围人都不同，却觉得自己好像融入了他们一般，觉得自己开始喜欢这样民间的业余的却充满了热情的演奏。
            末了，进入最后的一小段，指挥双手做了一个上升的手势，所有演奏者都站起来演奏各自的乐器，接着我身后零零碎碎的有人也跟着站起来，我被蒂姆一把拉了起来，最后全场的听众似乎都领会到了指挥的意思，纷纷站立击掌合乐，斗志昂扬的节奏伴着整齐的掌声，将这场音乐会推向了高潮。
            我恍惚间仿佛回到了小时候，母亲每年都拉我一起看维也纳新年音乐会，几乎每一年都以拉德茨基终结，金色大厅里响起有节奏的掌声，在吸收回音的壁毯上与大师们的精彩表演互动，每每看到这个场面，我都忍不住跟着一起激动，也许整场表演只有此时，才是维也纳爱乐的乐师们最真实的时候，让即使是在千里之外的我，通过电视机屏幕，也能感受到的从胸口涌起的并不属于我自己的激动。
            眼前这班人都不是专业演奏家，而是挤出上班上学的罅隙时间，为了自己曾经的梦想，为了自己一直追求的挚爱，而结成了一个团队，向众人展示传达自己的心声。我突然想到七岁时第一次上冰时的感觉，从此，开始认定这块领域，即使是自己慢慢琢磨，即使是无数次的跌倒爬起，也没有放弃。从什么时候开始，我已经不在有幼时的激动了呢。在赢了一场又一场之后，我所想的只是如何击败我所有的对手，包括安德烈，想着如何提高自己的技术，如何与音乐契合，却失去了单纯的热爱。
            这份热爱――即使我意识到已经失去――也是再也寻不回的了。

            回国之后，我继续投入新赛季的练习，编排新的曲目，与此同时，全世界最八卦的太阳报登出了我与蒂姆在名古屋的照片。我不知道他们是什么时候盯上我们的，对于冰上运动并不热衷的英国人为什么会突然之间把我们的八卦作为他们销售的卖点呢？
            蒂姆的美名着实远扬，让不少俄罗斯记者也开始频频骚扰，逃不过一个话题：请问海耶克先生与捷瓦尔奇是怎样的关系呢？
            朋友，工作伙伴，仅此而已。
            我很高兴我可以不用撒谎，因为事实确实如此，如果有一天到了我需要撒谎的时候，我会不会像现在这么镇定呢？
            我不知道。
            但我知道某个冲动的家伙终于受不了在大洋彼岸也能成天从俄罗斯新闻网上看到我的头条而愤愤不平的冲到了圣马力诺――蒂姆为了逃避罗马高额税收而选择的住所所在。。
            第二天蒂姆打来一个颤颤巍巍的电话，声音很虚弱，让我以为他被揍了。
            “我说，你们不是分手了么？”
            我在电话那头沉默。
            “他的独占欲比你还强，谁不知道这圈子里随便玩玩的多得是。”
            我在心里暗暗骂这小子没节操。
            “早知道就和你假戏真做了，省得让他吃这没来由的醋。”
            沉默是金，虽然我很想挂电话。
            “喂，我说，电话是用来对话的，你不想说话就别接电话阿！”
            那头愤愤的砸了话机。到底是谁先打来的？我奇怪的看着手里的听筒发呆。
            两周后，我收到罗马人寄来的长途话费帐单。
            我是不是该考虑下转职算了，或者多拍几个广告赚钱。
            只是心里某个角落偷偷的欣喜着，不明所以。

            悻悻的打开音响，Hélène的歌声充斥着整个客厅，显得房子无比空旷，我叹了口气，打电话给母亲，邀她过来住一阵。

            “我们并不能就这样忘记
            或者你对此不知道
            但我一直在我自己心里面保存着你的部分”


             
            n的腐女基地  http://cq.netsh.com/eden/bbs/74295

      发帖人主题:  6-13第3楼

            用户名:NINNA
            注册日:2005-01-01
      发表于 2006-08-29 20:35:10 [引用回复] [编辑] [删除] [查看ip] [加入黑名单] 
            第六章
            母亲是一位自由坚强的女性，在我三岁的时候父亲去了美国，离家二年之后母亲愤愤提出与父亲离了婚。后来父亲回来试图挽回这段婚姻，已经无济于事。然而每隔一段日子，两人又会见见面。
            我曾经问母亲到底还爱不爱父亲，因为她一直没有再婚，母亲只是笑笑说爱又能如何，你父亲这样的人，你我都拴不住他的。
            那是个带着拉丁血统的男人，天生留不得在这冰天雪地里。
            于是这种情况一直持续到现在。
            对我而言，与母亲在一起的时间占了我12岁前生命的绝大部分，后来因为拜师，来到了莫斯科这座城市，才和母亲分开来住，这一分就是十年，也曾提议母亲过来与我一同住，但每次的邀请都只是维持了几天，母亲便迫不及待的回去了，仿佛家乡那座简陋的宅子才是她儿子一般。
            然而母亲始终是对我滑冰生涯影响最大的人。
            小时候在滑冰场滑冰被同班同学发现并嘲笑的时候，我很委屈的向母亲哭诉，母亲只是淡淡的说了句：“小朱利安，记住一句话，从来没有人为批评家立过雕像。”
            后来才知道那是西贝柳斯的名言。
            而我所有的音乐口味也都受到母亲的影响。

            母亲到的时候是第二天的正午，不顾我要去接她的提议，自己搭了taxi过来。
            金发里又多了些银丝，眼角的皱纹比半年前我回去看望她时又深刻了几分，我小心的挽着母亲的手将她扶进来，口里抱怨道：“怎么就这么大胆，忘记了你上回突然晕倒的事情了么？万一出事怎么办。”
            母亲置若罔闻，只是笑着说：“你这是对你妈妈说话的语气么。”
            我无语，只得在她的示意下乖乖去泡咖啡。
            要加很多炼乳，不要糖。
            一切的口味都受到了母亲的深刻影响。

            假期即将结束，我想要在这最后几天带着母亲四处去逛逛，却不巧接到教练一个电话：“朱利安，新的一套动作编排出来了，你要不要提前来看看？”
            更不巧的是母亲先接了这通电话，替我应了这桩事情。
            总是试图替我作决定，我心里郁郁的说。
            那段叛逆期里也不知因为母亲这方面的专横和她吵了多少次。
            在我迷恋英伦摇滚的时候，我甚至存了零用钱一个人跑去海德公园，结果露宿一夜后发现钱包早已不见身无分文被警察遣返回国。
            回去后母亲第一次和我在莫斯科住了半年，每天除了训练学校便是家里，不许我去任何地方。
            最可怕的是她折断了我所有的摇滚cd，狠狠的骂道，都是些害人的东西。
            我那次哭得很厉害，感觉每天看到母亲的脸就想和她吵，大吵之后闷在房里继续哭。
            成长的过程总是一种对父母的伤害。
            半年多的阴郁之后，我迎来了参加世青赛的机会，我欢欣的跑回家，对着母亲喊道妈妈我进了我进了。
            母亲对着我露出很久未见的笑容，笑里带着泪水，我从来没见过母亲哭，这是第一次。
            我第一次见到母亲笑的如此疲惫，却如此快乐。
            我突然愣住了，觉得一切的分歧都不重要，重要的是这个给予我生命的女人还陪着我，还要看着我去拿世界冠军。
            我扑到母亲怀里，第一次发现自己的肩膀已经超过了她的头。

            某一天，就像人群不断地走过一样
            生命就这样的长大了

            新编的一套动作是根据冯・苏佩的《轻骑兵序曲》所设计的，这也是我在下个赛季会采用的自由滑曲目。
            这也是母亲最喜欢的一支曲子。
            确切的说是曾经父亲的最爱，也不知母亲是深有同感还是爱屋及乌。
            如此雄壮的乐曲，我开始有些担心自己会演绎不出作品的大气与雄伟，若是安德烈可能会比较适合吧，不由自主的，我联想到了那个该死的家伙。
            我已经有三个月没有看到过他出现在冰上了，不论是现场还是电视转播，他都没有在众人注目下下过冰。
            我承认我一直在关注着他的事情，就想他在美利坚仍然上俄罗斯网站一样。
            噢，我不该把我的私情和他对祖国的热爱相提并论。
            如果除却他花了大价钱去圣马力诺不谈的话。

            母亲说要来现场看我，我说好，但是第二天早上我要载她去的时候她又说想去当地的教堂做礼拜。
            明明不是休息日。
            我只好无奈的独自驱车前往训练场。
            教练还没到，我先与编排动作的老师探讨了一番。
            动作编排的相当严谨，我稍稍提出几个不妥之后笑道：“除非把4-3-2改成4-3-3，否则不会有比这套节目更好的了。”
            “可惜那是不现实的。”一个熟悉的冷冽的声音在空中响起。
            我身体一震，抬头，时间瞬间凝固，芳华刹那中止。

            我想问你来做什么，我想问你又能做到些什么，我还想问你这是否是在意我能做到些什么，然而我最终只是张了张嘴，什么也没说出来。
            他向我走过来，让我觉得我的心开始猛烈的跳，我害怕我控制不住当众失态，我又害怕他会不顾一切让我为难，我害怕的东西太多了，以至于连平常的交谈都无法开始，只是直直的望着他，看他黑色的皮鞋一步一步，踩着冰走过来，自然的微笑着，仿佛我第一次看到他时那样的散发出灿烂的光芒。冰面反射镭射灯光让我有些眼花，身体不经意的晃了晃，眼神散了片刻。
            他已经到了我面前，说：
            “好久不见，亲爱的朱利安。”
            边上所有人都一脸紧张，仿佛下一步我们就会大打出手，仿佛稍有不慎连空气都会引爆，然而在他们的注视下我终是只说了一句：“是啊，好久不见。”

            教练跟着进来看到他也是一愣，然后拉长了脸问：“你来干什么？”
            他吁了一口气，笑了笑，提提手里的东西说：“有些文件没签完――不过本可以不用自己来――但我还有些事情要找……”他看看我，迟疑片刻说，“找朱利安商量。”
            教练冷冷的看了他一眼，说：“朱利安待会儿还要练习，请尽快。”

            训练场的休息室他早已烂熟于心，假期未结束前我们是唯一的客人。
            我跟着他进去，关上门，下一步就被他压在门上，狠狠的吻我，我的背压在坚硬的门上有些痛，我有些喘不过气来，却神差鬼使的伸出手抱住他的背，抱紧。
            分开的时候彼此的呼吸都很急促，我有些憋得慌，有太多话要跟他说，尽数堵在了胸口。
            他比三个月前强壮了些，不知道是不是因为美国的营养师比较能干，他伸手摩挲着我的脖子，用手指轻轻描绘出动脉到锁骨的线条，我仰着头，享受两人在一起难得的宁静。
            过了仿佛一个世纪，他才开口：“我不想说对不起，因为我没错。”
            我气恼的看着他，想要推开他，却被他抓住了手反压在头顶。
            我仰头，嘴角微微上扬，“我也不想承认我有错，即使有错，我也会千方百计找借口推诿。”
            他不理会我的挑衅，埋头在我的肩窝里，轻轻的吭咬，只听到他温润的声音从耳根升起，“……但是，如果说对不起能让我们在一起，我愿意道这个莫须有的歉。”
            他的发丝挑过我的脖子和下巴，让我不自觉的扭动了一下，他却一把抓住我的腰不让我乱动。我叹了一口气，说：“总之，别指望我会背叛这里。”
            他捏着我的下巴，笑得很美国，我不知道为什么有这种感觉，仿佛在那个自称是自由的国度的地方他找到了新的微笑方式一般。
            “我不在乎，我只在乎你是否会背叛我。”
            “这很常见，”我耸肩，假装毫不在意，“你要坚强些，你我毕竟没有宣誓‘直到死亡把我们分开’。”
            他有些恼了，在我脖子根部用力咬了一口，说：“你他妈根本不在乎这个。”
            我吃痛叫了一声，却不放弃继续惹恼他：“阿阿，说得好像你很在乎似的。”
            我们狠狠的戳着彼此的痛楚，以此为乐。
            他的右手揉着我柔软的头发，表情缓和下来，说：“那我们去荷兰。”带着半开玩笑的表情。
            我摇头，“你别想让我像你一样被骂作叛徒。”
            我推开他，走到自己的储物箱前假装拿东西，他跟过来，从后面抱住我，搂得如此之紧，几乎让我窒息，只听到他的声音环绕着我，如此温暖，如此让人心安。

            朱利安，我知道我的离开让你很气愤，我不会说道歉的话，不会做些许让步，但是我仍然要让你知道我爱你，如果你觉得我们的爱要建立在彼此的绝对赞同上，那么也许这样的爱，我不能给你；但是如果你只是需要一个爱着你的安德烈，那么我就在这里，在你的身后。

            我笑着自己，笑着自己的执著与可怜，我连自己要什么，都还不知道，我只是一味的去做自己一时间想的事情，想着世俗的看法与压力。我一方面要违背这个社会的规则，一方面又要苛求我所爱的人与我一起来遵守这规则。
            但是我内心深处还是抗拒着，抗拒着这和自己原则相抵触的人，如此，又被他吸引着，不能自已。

            我们站着不动，大约只是几秒，却是相隔了三个月后的几秒。
            他静静的松开手。
            我听着他脚步声飘向门口，我知道他必须走了，我们都还有重要的事情。
            然而开门的声音之后，却没有再次关门的声音。
            我以为他在迟疑，或者还有什么要做。
            然而只是安静，死一般的寂静。
            我忍不住回过头去，只感觉自己的胃一阵剧烈的痉挛，仿佛一下子，我站在世界的眼前，被所有人注视着，不，那样也不会让我的胃如此剧烈的抽搐。那一定是因为别的什么原因。
            我试图让自己觉得这一切是在演戏，或者做梦，或者是别的什么，只要不是事实。
            然而我最终只看到母亲开始衰老的脸庞苍白得看不出一点血色，然后什么话也没说，转身离去。
            我该诅咒那该死的教堂就在我的训练场地附近以至于让母亲有了来望我一眼的想法，还是该恼怒那个告诉她我在哪里的小队友，亦或者是埋怨安德烈与我两人的冲动?
            我只是呆呆着望着母亲离去的空空的门框，即使边上还站着安德烈，我却突然觉得什么也没有了。
            我的世界突然分崩离析，一片一片碎给我看。
            安德烈看着我，想要走过来安慰我，他伸出手碰到我皮肤的瞬间，我不可遏制的发出一声异常尖厉的叫声，冲了出去。

            我想要逃到哪里去? 我能逃到哪里去呢？
            我只是不停的奔跑，我害怕我会力竭，然后被我一直以来的梦魇追上。
            我仿佛听到后面有脚步声在追赶我，让我不停的跑。
            我跳上车，启动，引擎发出巨大的噪音，以至于我根本听不到前面那个人在对我吼些什么。
            我踩了油门，从他身边疾驰了过去。

            母亲不在家里，也不在附近的公园里，不开手机，也没有在家里的电话留言。
            我设想了一千种可能性，然后摇摇头把它们否决掉。
            我再次按掉了所有安德烈打来的电话。
            最后他终于忍不住在我的手机上留言：
            朱利安，我希望你没事，冷静点。我想你的妈妈会理解我们的。我现在必须得上飞机了。到美国会再打给你，吻你。
            我坐在沙发上，静静的听完，然后只是发呆。
            我该怎样冷静？我该怎样去面对这个即将暴露的未来？

            22点43分，门口有钥匙摩擦的声音，我从沙发上跳起来，便要冲过去，但冲了两步忽然停住。我突然不敢动，突然开始害怕和母亲的对峙。
            害怕她转动每一圈钥匙发出的声音，害怕那扇门打开时轻微的咯吱声，害怕高跟鞋扔在地上的啪嗒声，害怕从门廊走过来的拖鞋声。
            我死死的盯着头顶的挂钟，秒针走的很快，但仿佛始终没有走完那一圈。
            我希望它永远不要走完。
            屋子里的每一件物品都对我绽开了诡异的笑脸，却又一个个保持着死物的冷静。
            见鬼的冷静！！
            我只是盯着挂钟修饰的华丽的边角，仿佛那里可以容纳下我所有的恐惧。
            然后我低头，看到母亲站在我面前。
            我想我自始至终都是一个逃避者。

            第七章
            很久很久以后，每次站在那所房子的挂钟前，看着陈旧的挂钟一丝不苟的走动时，我仍然会忍不住一阵心慌，仿佛母亲站在那里，直直的看着我的样子还在眼前一般鲜明。
            开始衰老的眼睛里，溢出了无法言语的失望。

            母亲以为她已经看透了一切，经历了一切，却不知让她一直为之骄傲的儿子才是让她最为痛苦的存在。
            那天她就这样站着，没有了往日的挺拔，垂着手弓着背站着，然后抱住我在我怀里哭泣。
            一开始是无声的流泪，慢慢的抽泣声越来越响，最后哭喊着捶打着我。

            你要我怎么办？再关你半年么？你要我失去了你父亲后还要连儿子也一起失去么？我做够了控制别人的事情，你们就没一个人能让我顺心的过日子吗！！！

            我颤抖着，不知所措。
            我原以为母亲会大发雷霆，她一直是如此的坚强，可是这次她却无法再用她惯常的强硬手段，也没法笑着坦然，于是选择了如此无助的方式发泄她一生的痛苦。

            之后我也只是和安德烈电话联系，我说母亲情绪很不好，我们暂时不要有来往比较好，他那边训练也很忙，于是暂且答应下来。
            谁也不知道这个暂时是多久。
            母亲一直住在我家，我怕她回去一个人想不开会做出点什么来。
            渐渐的母亲精神长起来，似乎开始恢复了点希望，有时吃饭时突然跟我讲起哪家姑娘比较美，哪家模特看上我了之类的话，开始我一概一笑了之，直到母亲说要我陪她去一个当地的party时我突然警觉起来，这绝对不是一次炫耀自己儿子的邀请，我知道母亲还没有死心，却不想让她一次伤心得太彻底，于是勉勉强强陪了过去。
            香艳的party终只留下了一身的酒味和交际花们的香水味，到了家中，母亲喝了一点酒，也有些许醉意，扶她去休息的时候，我忍不住在她耳边说了一句“对不起”。

            后来有一天清晨有人来访，开门时却是那个多年未见的男人，我没有什么好脸色，但母亲明显很高兴看到他的来访，亲热的拉着他的手进来，仿佛还是刚结婚的小夫妻一样恩爱。
            我太久没享受这样的温馨场面，突然觉得一切很刺眼，让人无法忍受。
            这天之后母亲便执意要跟着父亲回老家了。
            似乎这次父亲留了很久很久，留足了陪伴母亲一生的时间。
            母亲不让我送他们去机场，我只有在门口对他们说再见，走前母亲没有如往常的分别一样亲吻我的双颊，她只是很潇洒的，或者说故作潇洒的对我说了声再见。
            一个军礼滑过，让不再年轻的母亲突然英姿飒爽起来。
            我想她已经可以放开，对她露出孩童般的笑容。

            和蒂姆喝酒的时候我忍不住问他：“你的父母对你的性取向没说过什么吗？”
            蒂姆笑着摇头说：“第一步，把我打骂一顿；第二步关禁闭；第三步，带我去看心理医生；第四步，绝望的随我去。那时候我才16岁。”他饮了一口酒笑道，“不过，如果到了我现在的年纪，他们才懒得实施前三步讷。”
            蒂姆如今已然32，确实是个不太可能挽回的年纪了。
            “那我似乎还处于可以实施前三步的年龄吧。”22岁还是个被管教的年龄，尽管职业生涯却不合比例的长。
            蒂姆瞪我一眼后怒道：“不用你好心提醒你比我多剩下了多少青春。”
            总有一天会花完的。那些自以为是的青春。

            我希望母亲知道这首《轻骑兵序曲》是送给她的，然而我始终没有对外如此说明。
            或许我只是想改变一下风格而已，本无须找这么冠冕堂皇的借口。
            直到有一天，我终于忘记了那首波澜壮阔的交响乐原本的主题，将它篡改的面目全非却仍然召来满场喝彩，我才猛然发现自己永远没有办法达到心中预定的那个高度。
            而到了发现时，自己已经失去了去追求目标的激情。

            新赛季开始前的最后一场邀请赛里，为了测试一下这套动作的可行性，我被教练支到了土耳其的首都。尽管取代了三次易名的名城伊斯坦布尔，安卡拉仍然显得不若是一个充满上进心的国家首都。也许是因为有着拜占庭、罗马和奥斯曼三大帝国之都的过去，也许是因为地跨亚欧之处符合了全国脱亚入欧的决心，怎么看都是伊斯坦布尔更有一国之都的气势。
            土耳其人昔日气吞山河的实力已经不在，帝国从内部腐朽那一刻开始注定了其后辈只能在这块尴尬之地回顾历史的辉煌。然而其民族的好战精神始终得到了延续，也许在这里上演的《轻骑兵序曲》，少几分追求爱情的柔美，多几分轻骑兵的英武潇洒更符合人们的期盼。
            我知道我和安德烈到哪里都会是冰迷们关注的焦点，尽管这里对于冰上运动的执著远不如对于其男足一并脱亚入欧征服欧洲乃至世界的渴望，但就像安德烈自嘲的：“我们也就在这块冰起来的地盘上，还有着那么些大牌的味道。”
            于是得到了冰迷的集体接机场面，沸沸扬扬，同行的女队友很兴奋，亲切的给那些人签名留念，我却一如既往的从机场紧急通道离开，说我冷漠也好不近人情也好，我生来就不觉得自己是块当明星的料。
            下榻的酒店房间神差鬼使的又在安德烈旁边，让我觉得好像我们还在一个队伍里，跟着一个教练，为着一个荣誉而战，谁胜谁负，都无差别，这里仍然只是我们两个人的战场。
            蒂姆编曲的《恶魔的笑颜》正式成为了我的短节目曲目，这仿佛是一个众人目光下成长的节目，而安德烈的一切，我还一无所知。

            到安卡拉时已经是傍晚，我摆脱了队友的纠缠独自一人躲在房间里享受客房服务。
            红酒，烤肉，酸奶布丁，和一本书。
            享受一个人的异域夜晚。
            虽然没有豪华的音响设备，但随身带着的discman已经让我心满意足。
            Radiohead的音乐从来不是工业噪音，但也足以让我忽略了门铃很久，直到那人不客气的撞门，我才猛然拿下耳机，走去开门。

            “丰盛的晚餐。”他称赞道。
            “你知道不是给我一个人的。”我对他笑，笑得我自己都觉得很妖媚。
            只有在异国，才会忘记彼此潜在的障碍。
            他像是有预感一样打开我的discman，我心知肚明的拿出cd对他吐吐舌头。
            他皱皱眉头把discman背后的音量锁了，动作熟练的几乎不用看，我知道接下来又是一堆唠叨。
            “鼓膜都要被刺穿了。”他敲敲我的额头。
            “Radiohead又不是金属乐队。”我辩驳，虽然很无力。
            “但至少是个你会加上双倍低音来听的摇滚乐队。”他搂着我的腰，纤长的手指在腰际萦绕，让我很是难受。
            我笑着移开他的手，“讷，我应该选择《土耳其进行曲》才够应景对不对？”
            窗子半开着，编织华美的窗帘被风吹起，从32层高楼上看到这座城市的夜间的灯火辉煌。
            他拿起红酒走到窗前，窗帘在他身体边擦过，又落下，复擦过。
            他回头，笑容在微风里散开，“那只是一曲莫扎特加了土耳其风标注的曲子，就被后人当作了土耳其的音乐。”
            我们的对话永远如此不着边际。
            我走过去，在他手里饮了一口红酒，“可我喜欢那段华丽的收尾。”

            两天后的正式比赛里，他六个登场，我第十二个。
            他从来没有滑得如此投入，尽管传言这并非是他在新赛季里会上演的曲目。
            莫扎特的《土耳其进行曲》。
            军号的雄壮，钢琴的柔美，旋转音符的跳跃，让这支练习曲一般众人皆知的音乐多了他独特的颜色，莫扎特当年也许只是为了这些美丽的音符而作此曲，他却可以在土耳其人面前表现东西方文化交融间特别的冲突与和谐。
            每每滑至乐段交接处时，弯腰捧起一g冰雪，向天空撒去，白色的碎冰在他手指间飞扬开来，然后他的身躯穿过冰雪有力的跃起。
            如我所言，我喜欢那段华丽的重奏收尾。
            一如他最后华丽的旋转。
            我捋了捋头发，金发飞扬之间，身影飘到了舞台之中，接受全场的期待。
            恶魔的笑颜里多了轻松和愉悦，我精心编排的曲目自然多了很多的胜算。
            他随意的舞姿却似乎更让土耳其人欢欣。
            于是在播音员念出我得分的那一刹那，我分明听到了观众席上不满的嘘声。
            是取悦观众还是取悦评委，这永远是功利与名誉之间的争夺焦点。

            比赛远远没有结束，时隔一天后的自由滑才是群雄争夺的焦点，谁都想在新赛季开始前大涨己方的气势。
            他的曲目打出来时我愣住了，不自觉的捏紧了拳头，这混蛋到底有没有把我们之间的比赛当一回事情？选择一点都不适合花样滑冰的土耳其进行曲在先，如今又将这支曲子重新搬了上来。
            《卡门幻想曲》。
            几年前我正式凭着对卡门的演绎赢来一片赞扬之声和评委们的高度评价。
            如今这个男人却要在我面前演绎一段不一样的《卡门》，看他的开场便已经知道，他所要演绎的是那个为卡门而魂牵梦萦的何塞・马里。
            他的动作里充满了对卡门的爱恋和不舍，连同他最后狠心决绝杀死卡门的那个绝望表情，我知道这套动作并没有什么新意，我甚至已经能预感到自己的胜利。
            然而内心某个地方却被他狠狠的抓了一把。
            我知道他想要说什么，他在恼怒我的不坚定，就像何塞马里恼怒卡门的变心。
            他想说他是如此想要抓住爱情，然而我却一再的想要放弃。
            如果说当时我以男子之姿将卡门诠释的入木三分让人惊叹的话，那么他的何塞马里更是本色演绎，他以如此倔强的方式告诉我：他不喜欢如此自由的爱情。
            我抱着自己的手臂，叹气。
            其实真正想要抓住爱情的人，是我才对。
            就像追求自由的卡门，她并不知道如何才能在这两者之间取得平衡。
            也许在世人看来她是如此潇洒，但在她内心，也许还是在害怕着言语的利刃。
            她躲不开那把刀的，因为彼此已经绝望。

            他在如雷的掌声中退场，
            我在如雷的掌声中上场。
            多少次这样的擦肩而过，却装作已成路人。

            高亢嘹亮的小号和圆号奏出轻骑兵主题，我从没有演绎过如此大气的音乐，尽管还有些放不开，但我想我的表演已经让观众和评委们折服。
            这次的服装也越发的端庄正式，全场的大面积滑行展开了首段精神焕发的轻骑兵之行。
            小提琴以极快的速度和跳跃的节奏将我带入了全节目第一个连跳，平稳，迅速，高飘。我感觉自己随着音乐起飞，浓厚的军营气氛里带着军鼓有力的节奏生动的模仿着马蹄声，我以一个完美的四周跳连接到下一个美妙的章节。然后踩着标志性的繁复步伐展开一段浅浅的滑行，几秒钟音乐的戛然而止里，我的身形也几乎停止，在众人摈息凝神的瞬间，节目进入了中间部分的宁静和忧郁。
            匈牙利吉普赛调式的主题下，我撩起冰刀，自如得滑过半场，我仰头望着璀璨灯光，将全曲唯一的悲歌式的部分表现的尤为深刻，此刻的歌剧中骑兵队长回忆往事时百感交集的心情与我此刻不谋而合。
            片刻的悲伤之后我回到了骑兵欢乐的高潮，乐队开始强有力的全奏，我把每个动作都做得舒展用力，轻骑兵永远不会沉溺于往事不可自拔。
            高速旋转中迎来了雄壮的收尾，我知道这套节目已经成功。
            而且将成为我改变风格的一个标志性尝试。
            原来朱利安・海耶克也可以滑出如此大气的作品。
            我心满意足的接受这样的褒奖。

            然而在致谢观众的全场鞠躬时，我看到那个再也熟悉不过的身影一闪而过，那个从来不会来看我比赛的女人，那个让我尊敬又愧疚的女人，离开贵宾席，没有再看我。
            母亲从来不到现场看我的比赛，因为她的到来会让我特别紧张，而在土耳其居然看到了母亲的身影，我真的怀疑自己出现了幻觉。
            退场之后我问教练和助理教练们，没有人知道她什么时候来的，也没人看到她什么时候走。
            我想这也许真的是幻觉。

            第八章
            通过运动员通道时我在往来的人流中四处张望，企图制造一个不期而遇，然而他却没有如我所期待般拔地而起或者不经意的擦肩而过。
            他只是彻彻底底的，消失了。
            我自嘲的咬了咬嘴唇，低头离开。

            回到房间拿出手机在通讯录里来来回回按了好久，终于选定了那个人的号码狠狠按了下去。
            我就看你怎么解释你今天的表现。
            连接显示了好久，空空洞洞的耳机里传来对方不在接受收范围内或者已关机的指示。
            恼怒的合上手机，倒头睡去。
            大约是这几日心神俱伤，这一觉睡得昏天黑地，朦朦胧胧的觉得有客房服务，没能爬起来去理会，隔了一会儿终于神智清醒了，起身看到门前一只小信封。
            信封上熟悉的笔记写着我的名字。拆开来纸片落下，确是一张火车票。
            去伊斯坦布尔的火车票。
            我困惑，莫非是跟他抱怨安卡拉不如伊斯坦布尔恢宏让他决心满足我的愿望？
            时间是明天早上8点的，明晚还有答谢表演，我想他一定是疯掉了。

            清晨的空气有些稀薄，却又清澈的让人心旷神怡。
            一直到上了那节车厢都没有看到他的身影，我想我一定和他一样疯掉了。
            仅仅因为一个熟悉的笔迹，一张来源不知为何的单程票，我就毅然踏上这列前途未卜的火车。
            连当年的大清洗都没有这么盲目和决绝。
            我想我一定也疯掉了。
            火车车窗经过的风景除了让我感觉身在异乡的陌生之外没有别的欣赏价值，车厢空的可怕，
            一个半老的女人涂着夸张的口红，一个朋克青年旁若无人的敲打桌子自娱自乐，显然都不是安德烈乔装打扮的。
            而那个无法打通的号码的主人此刻依然不知是关机还是不在接收范围内。

            下火车时有个年轻的小姑娘走上来问我是不是海耶克先生，操着一口流利的英语，我以为是哪个认出我的冰迷，做好签名留影的心理准备后那个女孩却在我的点头之下说：“有位先生要我来接你，我是这儿的导游，请随我来。”
            我什么也没多问就跟着她走了。
            我总有一天会被卖了的，这么的轻信，被一切与他相关的或者可能相关的事件弄得方寸大乱。
            我们从伊斯坦布尔出发，坐上游艇游览博斯普鲁斯海峡。
            女孩叫埃娃，有着一头红色的中长卷发，热情而活泼，非常能说会道，的确是个好导游。
            我有些好奇的问：“这么年轻就出来工作了么？”
            “不是，是兼职，来挣这里游学的生活费。”她对我甜甜一笑，说，“先生看上去也很年轻，却已经有钱这么四处游玩了呢。”
            我笑了，说：“就算你看得出我的年龄，又怎么知道我很有钱呢？你不是别人委托来做我的导游的么？”
            她狡黠的眨着眼睛，浓密的睫毛扑闪了几下，说：“先生的长相根本不是土耳其人，从外地过来而且满身名牌，那么有品位的穿着，不是有钱人才怪呢。”
            我下意识的看看自己，于是不再多说什么，只是听她介绍这里的历史和传说。

            博斯普鲁斯海峡在古希腊语里是“小牛涉水处”的意思，就是那个著名的小母牛伊俄游逃亡小亚细亚途中穿越的海峡。
            海峡两岸尽是陡峭的岩壁，在金羊毛的故事里这也是伊阿松通过的罅隙，由于他的穿越，两岸岩石再也不能合并，于是留下了这道狭窄的水道。
            我听着不由得感慨了一句：“若这两岸是情人，岂不是因为伊阿宋的过错而永世只能隔岸相望？”
            女孩笑着调侃道：“先生果然是个浪漫的人。要我说这两岸也太倔犟了点，不过是让伊阿宋通过一次就赌气不合上了。”
            神话研究工作者听到我们的评论怕是要吐血。

            穿过博斯普鲁斯海峡就到了达达尼尔海峡，沟通马尔马拉海和爱琴海的唯一航道。
            天色已经开始暗了下来，最后的夕阳映照在海面上，远远的只看到海天一色之间染上了紫红色，窄窄的海峡变得突然之间气势宏大起来。
            埃娃说古希腊人又叫这里赫勒斯滂，传说爱神的女祭司和小伙子利安得分住在海峡西、东岸。他们在一个节日的聚会中彼此相识相爱，每夜利安得都回泅过海水海洛相会，而海洛则每夜在塔楼上高举火炬为他引路。但在一个暴风雨的夜晚，火炬熄灭，利安得迷失方向溺水而死，还洛悲痛的跳海殉情。从此这个海峡就以海洛的名字流传为“赫洛斯滂”。
            说着埃娃指着远远的一个城堡说：“那里便是传说中海洛举着火炬的塔楼了。”
            我这样望过去居然还真恍恍惚惚的看到了一点火光。
            埃娃笑着说你该游过去，你的女神在那里等你呢。
            我没说话，只是突然之间脑子里面什么东西一闪，然后手机振动起来。

            那个我等了好久的声音突然之间在耳畔响起让我突然反映不过来，只是有些呆呆的说恩，然后他在那头大吼：“朱利安你脑子烧坏了阿！我叫你往上面看。”
            然后我才迟疑的往上面看，那点火光在黑暗里摇摇曳曳摇摇曳曳，我直直的看着那火光发愣，半秒之后对这话机回吼：“你才脑子烧坏掉了呢！！”

            塔楼是免费参观的，也没有什么著名遗迹之类，只有那个傻子举着熄灭了的火炬对我微笑。
            我叹了口气，走过去从他手里拿走火炬，插在它原来该在的地方，皱着眉头说：“你到底在玩什么？”
            安德烈一脸得意的笑：“我，想让你知道我的心意啊。”

            所以拿着火炬伪装成女神祭司，还大费周折把地点搬到这里来？安德烈你的浪漫实在让人有些费解。
            我都不知道该感动还是该大笑。
            他笑着说他想让我们的新赛季有个不一样的开始。
            我不知该说什么好，只好继续叹气，看着他湛蓝的玻璃球般的眼睛里的光彩，突然觉得自己爱上了一个傻瓜，却莫名的幸福，只好笑着说：“你何必呢，做这些事情，不用如此我也知道你的心意啊。”
            他只是突然之间抱紧我，我心里一阵慌乱，四处张望一番，才没有挣扎任由他抱得紧紧的，几乎窒息之间听到他的耳语：“我只是觉得，我是个没有办法让你抛开一切去爱的人，我也不知道我自己能不能抛开一切去爱你。”
            如你所说，安德烈，我真的不知道我能否抛开一切从彼岸游来，即使看不到你举的火炬。

            后来我只记得那天晚上我们假装浪漫在塔楼上吹了三小时的风，冷得受不了了才下来，最后我看着他说的那句话是：“我们好像忘记了什么？”
            他笑笑，对我说：“谁在乎呢。”
            风吹过去，人留下来，谁在乎呢。
            我心里暗暗笑，掐掉了又一个电话。

            最后的最后每个人都忘记了当初的目的，在乎的只是眼前的荣耀。
            也许有一天人们会突然明白：原来当年的那场邀请赛答谢表演里获得第一和第二的选手双双缺席不是偶然。

            回到达卡拉时全队已经整装准备回国，我匆忙的收拾完东西，面对教练的吼声不发一言。
            才下飞机就接到一个父亲的电话，我只觉得父亲的声音瞬间苍老了十年，突然变得如此沙哑，以至于让我的喉咙也有些不舒服起来。

            耳朵还有些痛，坐在出租车上心脏开始紧缩，手里拽着的手机几乎要被拧出水来，以前没有手机的时候，等待我能否去世青赛的那夜，我和母亲也是如此守在电话机旁，电话铃声一响我们都不敢去接，最后我提起听筒塞到母亲手里让她听，她无奈的接过，然后一边听一边看着我，面无表情，一分钟后脸上慢慢绽放开来的笑颜，无比灿烂。
            再小的时候连电话机也没有，每次母亲带我去看亲戚都是压日子，千算万算到了那里，却没有人在，只好折回来。
            胡思乱想中，车窗外景色飞一样的逝去，让我觉得仿佛是时间在我身边流过一般，转眼到了市里最大的医院门前。

            急诊室外看到了父亲，我并不想在这个时候与他做什么交谈，只是默默坐下来。
            父亲也不抬头，只是继续维持手肘支撑在腿上手掌托着下巴的姿势，闷闷的说了一句：“都是我不好，让你妈妈一个人去土耳其。”
            我冷冷的回答说：“都是你的错，我知道。”
            我心里有种莫名的愿望，想要摆脱些什么，可是有种强烈的感觉涌上来，瞬间有些喘不过气来。我甚至没有去问母亲为什么来土耳其。
            我塞上耳机不再说话，mp3里放着音质不怎么样的《轻骑兵序曲》，我不耐烦的把曲目调到了vitas，克林姆林宫里强烈的尖叫声突然让我有些烦躁，于是又换了波尔卡。约翰斯特劳斯的拨弦波尔卡轻快的在我神经上跳舞，我却没有办法感到丝毫轻松，然后节奏更快的塔兰图拉在我耳畔嗡嗡作响，我恼怒的扯下耳机，站起来走到急诊室门外张望，复又带回耳机走回来坐着。那扇门里推出了无数人，又推进去更多，却没有一个是我的母亲。
            巴赫的舞乐组曲响起的时候，载着母亲的床终于被推了出来，父亲急切的上前询问情况，主治医生的脸绷的紧紧的，只是说不容乐观，先要转移去ICU24小时看护。

            母亲是中风，晕倒在莫斯科的某辆出租车上，谁也不知道她为什么会出现在莫斯科，还好载她的司机把她及时送到了医院，从她手机里找到了一个友人的电话，再联系到父亲，否则现在可能已经不在了。
            我们得到许可进去探望已经是3小时之后，每次只能进去一个人，我让父亲先进去，我只是害怕，害怕那个爱我如此的女人会不想看到我。
            父亲出来的时候拍拍我的肩说你一定得进去。
            父亲知道我在想什么。
            我戴上一次性帽子，扎上口罩，换上医院拖鞋走进去，通往ICU的道路如此之长，让我觉得两边窗帘的蓝色有些晃眼，蓝得不像是真的。
            每一个动作都仿佛做了一个世纪，只是脑子还是清醒的。

            6号床上母亲带着氧气面罩，面部有些歪，我跪在床前握着她的手，那双手如此冰凉，仿佛已经没有了生气。
            我轻轻的在母亲耳边呼喊，但是母亲没有任何反应。
            这时候身边的护士善意的说先生你要喊大声点，这样才能刺激病人醒过来。
            我清了清嗓子想喊，却突然失声了。
            我突然什么声音都发不出来了！
            我只是突然的，喉咙口被什么东西堵住了。

            我几乎是落荒而逃，从那间摆了无数机器的监护室里冲出来。
            在母亲最需要我的时候，我竟然逃了出来。
            我冲进卫生间，医院里的消毒药水和福尔马林液的味道仍然刺激着我的鼻腔，我俯身对着水池，想吐却吐不出来，只是觉得一阵阵的恶心。
            我开水拼命的洗手，洗脸，仿佛这样可以让我觉得自己身上的污秽少一些。
            我对着镜子张张嘴，想要说话，可是喉咙口还是堵住了发不出来。
            父亲走过来在我身后担忧的看着我，然后说你先回去休息一下，我拼命摇头，推开父亲冲出去，我想要回去看我的母亲，我想要大声喊她叫她醒过来，却被父亲一把抓住。
            父亲在我耳边吼：你给我回去待着，明天早上再过来！听到没有！！
            我发出一声呜咽，任凭父亲把我拉到医院门口塞进出租车。父亲告诉司机地址还付好钱，而我只是坐着不说话。
            如同行尸走肉一般回到空荡荡的家中已经是夜里12点。
            打开门里面灯却是亮着的，然后看到那个12小时前还和我在达卡拉道别的男人居然此刻出现在自己家中。
            虽然我给了他我家的钥匙没错。
            我看到他，目光却没有办法聚焦。
            我想要喊他，可是仍然发不出声音，我只觉得自己痛苦到想要去死。
            他走过来抱着我，抚摸着我的头发，亲吻着我的眼睛，可是我还是说不出来。
            我害怕听到自己懦弱的声音，更害怕被他听到。
            然而他一边吻我一边说：“我知道，我什么都知道，你不必说，我能听到你心里在说什么。”
            我心里突然涌起了一阵愤慨，猛地推开他。
            突然之间什么东西被打破了，我发出了声音。
            “你不知道，你什么都不知道！！”我发疯似的对他喊，“都是因为你，都是因为你我才会惹妈妈生气，都是因为我们的关系才会让妈妈生病的！！”
            他不顾我的反抗强行搂我过去，紧紧的抱着我任凭我打他，说：“是的，都是我不好，都是我的错。”
            我却突然不想反抗了，颓然的说：“不是，我在骗自己，不是你的错，也不是爸爸的错，都是我不肯让步，连最基本的幻想也不肯留给妈妈，我只不过是想推卸责任而已。”
            他捧着我的脸，好看的眉都皱到了一起，“不是的，你母亲不会有事的，你不要怪谁，或者你就怪我吧，你该骂的再彻底些，再凶些才对啊。”
            我终于把目光在他眼里聚焦起来，对他喊道：“你们这些混蛋，你们都是些骗子，全都是！全都想要夺走我的胜利，夺走我妈妈，还想要夺走我的心，夺走我的一切！”
            我渐渐分不清楚眼前的人到底是谁，只是那双湛蓝的眸子里的坚定依然未变。
            安德烈对着我说：“是的，我要夺走你的一切，因为你是我的。”
            我跪坐下来，安德烈陪着我跪下来。
            我呢喃着说：“我爱她，安德烈，我真的爱她，不管我觉得她有多么专制，她始终是我最尊敬和最爱的母亲。我不想她死。”
            他搂着我的头说：“我知道，我都知道。相信我，她也爱你，她不会有事情的。你还没有告诉她你爱她呢。”

            最后的底线崩溃了，可笑的自尊瓦解了，泪水决堤般涌了出来。
            后来安德烈笑着说，我亲爱的朱利安，你那天可是流了一条顿河的泪水啊。

            This chapter is contributed to my dearest father.
            I love you, no matter where you are.
            I love you, forever.



            第九章
            母亲一直没有醒。
            在ICU里面不需要亲人陪夜，但父亲还是请了假，到第十天没去上班后，他所在的那家公司毫不犹豫的炒了他。
            而我也想请假不去训练，却被父亲阻止了。
            你妈妈不会想你这么做的，但她一定想我早点辞了那份要我全球跑的工作。父亲半玩笑半认真的说。
            安德烈的越洋电话打的甚是积极，让我有些替他心疼话费起来。
            每天不过是说些“不会有事情的”，“一定要撑下来啊”之类的话。
            说的多了，也便以为是真的了。于是心里放宽了不少，训练也稍稍有些起色。
            每天在有限的时间里跟母亲说话，好像我生命的前22年里从来没有对她说过如此多的事情。
            每天会告诉母亲我有多么爱她，等待有一天她能醒过来回应我。

            到第十五天的时候母亲的脑电波突然发生了变化，我和父亲在这之后的两天两夜都没有合眼。
            到最后那条线成为直线，医生绷着脸走出来。
            在最后一晚的哭天抢地里，母亲终于还是没有能够醒来。
            而我的脑海里一片空白，所有想的只是母亲还没有回答我。
            我的爱母亲还没有能够听到吧，失去意识的病人是没有听力的。
            她到底有没有听到呢。
            只是这样想着，看着一些亲戚们围在她身边，她合眼，脸已经很肿了，但是表情却很安详。
            我站得远远地看着，看了很久。
            这个拉扯着我长大的人突然之间就这么不见了。
            她到哪里去了，她究竟去哪里了？

            葬礼上安德烈一身黑色赶来，我低头什么也不说。
            他说送我回家，我答应了。
            下车他习惯的要跟我进去，我停住脚步，背对着他，一字一句的说。
            安德烈，有些话，你要听清楚。
            他说好，我听着。
            我说，接下来你要走的路一直向前，你要走进这间门，但是你将不会面对你的情人朱利安・海耶克，而是你的竞争对手和朋友。
            如果你不想做这个普通朋友的话，就请不要再跟上来了。
            不管你怎么说，我只想告诉你我是个十足的洁癖，我没有办法忍受自己和你在一起的愧疚，我觉得母亲会在天空看着我们而流泪，想到这个，我就觉得我无法再和你在一起。

            他在我身后站了很久，然后拿出什么东西往我面前一扔，转身开车离去。
            阳光底下，一把银色的钥匙反射出灼眼的光芒。
            我弯腰拾起它的时候感觉手指被烫伤一般的刺痛。我们之间仅剩下了对手这唯一的羁绊了。
            那个秋天我同时失去了最爱我的人和我最爱的人。

            再次回到冰场上已经是一个月以后，我与他的冠军争夺战愈演愈烈，无数次擦身而过的漠视和赛场的灼热竞争让彼此不和的传言日嚣尘上。名古屋站时主办方将我们安排在同一排上等待最终排名，对着镜头他给观众飞吻和微笑，就像是天生的明星，而我却紧张的双手合握，虽然经历了无数次这样的等待。
            这样一次又一次的，不再享受夺冠的喜悦。
            即时在轻骑兵序曲那样激昂的旋律和节奏里，我却品出了悲哀的味道。

            短暂的假期之后迎来了四年一次的冰雪盛会，整装待发的俄罗斯队雄心勃勃，也许我们天生是为冰雪而生的。
            我也在努力寻求突破，花样滑冰运动员到了我这个程度，已经很难再有什么提升空间了，唯一需要做的只是寻求艺术表现上的突破，以及保证稳定的发挥。
            虽然仍然爱着冰上飞翔的感觉，但是却已经因为待的太久，想要远离一段时间了。
            曾经跟安德烈说，如果拿到这唯一缺少的金牌的话，我们就退役吧。
            他笑着刮我鼻子骂道你这笨蛋金牌只有一枚阿剩下一个人只能再等四年再休息了。他还说他比我大应该让他先拿了去。
            这些对话就好像还在耳边回响，在昨天那么近的发生着一般，却在遥远的遥远封存。

            在去机场的大巴上避免不了的相见，我们互相点了点头，我径自走到最后一排，他在第一排。
            我一直相信车尾和车首所能看到的风景不一样。
            每次坐在驾驶座边上的位置，感觉前面道路都是由我劈开，不由自主的害怕，生怕遇到崎岖和险阻，而在车后座的时候，那种迎面扑来的情景就会弱化很多，于是也不会感到太过窒息。
            我也害怕电影里快速深入的镜头，仿佛所有的景物一下子冲到了你面前，仿佛有人用力抓住我的心脏一般。
            安德烈曾经笑问我那你在冰场上怎么办？只有你一个人，没有谁能帮你挡住快速滑行时扑过来的世界。
            我不以为然。
            冰场是一个单调到恰到好处的地方，只有在那里，我才能克服这种对于速度的恐惧。
            我在最后一排偷偷看着前面的动静，穿过其他队员和教练们的身影，我看到他的发丝轻轻颤动。他把一头金发染成了姜黄带些褐色，发梢似乎电卷了些许，刹那间感觉仿佛他就是美国人，如此的肆意自然。
            他不时回头和后座的队友说笑，我慌忙低下头装作睡觉，我不知道自己想要什么，只觉得自己实在幼稚的可笑。

            飞机上到了夜晚遇到了暴风雨，闪电就在我们身边划过，我看着窗外的的狂乱发呆，仿佛事不关己，只是颠簸的有些离谱，不停重复刹那失重的感觉让我的胃有些难受。
            突然间遮罩板被拉了下来，我回头，差点撞上那只关窗板的手臂，他就这样大剌剌的坐下来，坐在我边上的空位上，对我微笑，仿佛我们只是一起合作的队友般友好。
            我有些困惑，等待他出声。
            他却只是回过头插上耳机，翻阅杂志。
            他的肩膀抵着我的肩膀，飞机颠簸的时候发出轻微的衣物摩擦声。
            除此之外满世界只剩下闪电和雨的交响乐。
            过了一会儿，他从口袋里拿出一支笔，在杂志空白处写了什么，递给我。
            我接过，纤细的黑色钢笔留下未干的字迹。
            “你还好么？”
            我从他手中拿过笔，指尖不可避免的擦过他的手背，我握着笔，指尖感受到的却不是钢笔应有的质感。
            “不错。你呢？”
            “不比你差， 应该。”
            “你到底过来做什么？”
            “和你争夺冠军阿。 还有……我想你说的对。”
            “？”我不解的画下巨大的问号。
            “我想我们还是可以做普通朋友。”
            我有些不安，然而不知道这种不安源自何处。
            不安中交杂着激动。

            自由女神像的火炬盛满了泪水，雨从我们踏上这片土地起就没有停止过。
            我的房间在32层，闪电越发的强烈，雨水冲刷着这个世界，仿佛要把灯火辉煌的夜市浇灭。
            我躺在被窝里，柔软的被褥覆盖着我的身体，我却觉得雨水打在我身上，湿润的危险的感觉。
            那晚的梦十分奇特。
            我一个人坐在湖中心的小舟上，随波浪起伏，不时有水花溅在我身上，我低头望向宽阔的湖面，却看到湖底映出这座城市的夜景，亮处极亮，暗处极暗，深不见底。
            时间和空间的交错点，某一刻，在某处，有什么事情要发生。

            这也许是我把《恶魔的笑颜》演绎的最出色的一次，也许真的摒除了那些牵绊和杂念，我才能真正体会当年帕格尼尼大师那种忘我的精神。小提琴的嘶哑声宛如恶魔尖厉的笑声，我对着观众席绽开笑容，接受尖叫和掌声。
            别人的我几乎都没有仔细看，直到安德烈的出场。
            是近几场里都用过的《塔兰图拉舞曲》，也是经过重新编排的更为现代的版本，他的新发型让他看起来更为时尚和迷人，身姿里融入了古雅的意大利舞蹈，成为奇妙的综合体。
            美国观众显然更喜欢这样的干净利落的演绎，布偶密集的被抛下，我突然有种挫败感。
            这一次，裁判也选择了他的表现。
            到了这种水平，我们已经不论胜负，只有口味的差异了。
            第三名起就差了我十几分，摔的摔，倒的倒，我们已经站在离高他们好几倍的尖端。
            于是更害怕一落千丈。

            在公共休息室里又看到了多明克和桑科尔，那两人的要好很让人疑惑，明明是不同国籍的，性格又差了那么多，而且是新人中比较出彩的，却偏偏关系好的很，只是桑科尔的性格实在让我有些讨厌，于是能避则避。
            从他们身后绕过去在角落的椅子上取下了脚踝上的绷带，这个伤应该是一年多前在瑞士留下的，最近又有些复发，微微有些肿。
            那时候自己还是那么的执著，即使冒天下之大不韪，也无所畏惧。
            时间真是可怕的魔鬼，抹去每个人心中最后的棱角，然后将他们狠狠抛弃。
            “我很佩服你。”一个很有活力的声音在上方响起，我抬起头，桑科尔就以俯视的角度毫不客气的盯着我。
            我只是坐着，微笑着反问道：“是么，你不是讨厌我这类的么？”
            他俯下身，在我耳边轻声说：“你如果是女人我就要了你。”
            话音刚落他腹部就结结实实的挨了一拳，我以同样地姿势在他耳边回道：“我是女人也不会看上你这种的。”说完便要离开。
            “呃……等一下，”他却叫住了我，休息室里没有多少人注意这个角落，他说道，“我说佩服你……是认真的，我很想知道你怎样可以做到不失误。”
            我笑了，这不过是一个叛逆期的不服输的小孩罢了，我摸摸他的头，指着自己的眼睛说：“好好看着，这是实力，等你练到把冰场当家的时候就会明白了。”
            离开前眼角扫到多明克在远处看着我们，一脸迷茫。
            我对他挥了挥手，离开了这个房间。

            回到卧室却赫然看到安德烈坐在我的床上，对我微笑。
            “来示威么？”我想要换衣服，却突然觉得动不了手。
            他用期待表扬的小狗般的眼神望着我说：“来视察队友的状况的……你手上的绷带是？”
            我看了看刚从脚踝上拆下来的绷带，不以为然的笑了笑说：“没什么，旧伤了，反正职业运动员哪个不是伤痕累累的离开战场。”
            他仍然不依不饶的追道：“你一向很知道保护自己的，很少受伤阿。”
            我有些烦躁，随意把绷带团了团扔在一旁，不知道怎么回答，只是闷闷的打开衣柜，打算换衣服。
            他却一个人继续说了下去：“那时候留下的吧。”
            我身体一震，仍然不开口。
            “我不想放弃，”他接着说，“就像当年的你一样，是你给我这个信念让我不要放弃的，也是你要我松手，你真的是个恶魔。”
            原来我比我自己想象的要保守的多，我以为自己可以不在乎，可是最后最介意的人却是我自己。我心里某个地方一直纠结着，无法松开。
            “是的……”我低头，声音颤抖着，“也是我最先引诱了你，我只是……我只是无法……”
            他冲上来抱住我，在我耳畔说：“重新开始好吗，我们。”
            我低头抵着他的胸膛叹道：“安德烈，给我点时间，求你……我真的没有办法……”
            他松开手，眼里有些失望，吸了口气，然后说：“好吧……我给你时间，好好照顾自己。”
            他步履沉重的离开我的房间，有一瞬间我想拉住他，但我什么也做不了，我靠着衣柜慢慢坐下来，盯着那扇被打开又关上了的门发呆。

            第二天早上教练来敲我的门，一脸着急，我疑惑的看着他，问他怎么了，他的皱纹拧到了一起，皱着眉头道：“昨天你赛后尿样检查出来呈阳性。”
            我愣住了，惊讶道：“我最近什么药品都没有服过阿，连感冒药都没有吃过半颗。
            他扶着额头叹道：“天晓得，我也这么跟药检委员会的人说，他们说还会做进一步调查，不管怎样，你先认真比赛。”
            我觉得身体有些发凉，那个憧憬了多年的冠军仿佛突然由极近变得极远。
            很多时候真相并不能说明一切。
            事实是，这是我入行以来从未有过的事。
            第十章
            所谓的信任……人们可以相信一切事情，只要事情本身足够的不可思议。
            我不知道该赞叹王尔德的一针见血，还是否定他的尖酸刻薄，但这个偶像式的传奇人物总是会在他的作品里有意无意的揭露那些人心见不得人的真相。

            教练坚持要重新检查，但奥组委方面还没有行动，僵持之下，我却眼看着就要被逐出赛场。
            安德烈着急的来找我，问我最近有没有误服什么药品，我想了很久，仍然没有想到最近有服用药品的历史。
            然后他一脸严肃的按着我的肩膀说：“即使没有，我们也只当是有吧。”
            “什么意思？”我不解。
            他眼里的狡黠一闪而过，我几乎不曾看到他会流露出这样的神情，然后他得意洋洋的拿出一盒金属包装的药，说：“这是治理胃痛的新品种的药，一个月前才出厂的，你就交上去说你并不知道这个药里含有违禁成分……反正大家都知道你胃一向不太好。”
            “可是……”我低头，心里有种莫名的感觉，“可是我并没有……”
            “我知道，我相信你。”他抬起我的下巴，看着我的眼睛真切的说，“我比任何人都知道你不会做这种事情，但是事实是我们没有时间了，你必须尽快让奥组委取消对你的指控，现在还只是内部警告，在他们做出决定之前，你必须争取到他们的信任。”
            我感到事情的发展有些超乎控制，但又不知道哪里不对。
            安德烈的手机响了起来，他看了看来电显示，然后拍拍我的肩膀说：“好了，不说了，我还有事情，你快点跟教练说。”
            我茫然的看着他匆忙离开，仿佛一切已经解决。
            我紧紧攥着手里的药，脑海一片空白。

            我来到练习场，那盒药就躺在我外衣的口袋里，插在口袋里的手摩擦着药盒尖尖的棱角，不知道该怎么办。
            这时候教练走了过来，拍拍我的肩膀说：“怎么才来，快点训练吧，都跟你说了不要放在心上，我们在和上面交涉了。”
            我愣愣的看着教练，说：“你们……上面……会相信我吗？”
            教练一脸严肃的看着我说：“我相信，你本来就没有必要服用这些来夺取冠军，更何况花样滑冰又不是靠体力来获胜的项目。我们都相信你的实力，并不需要这些药物。”
            “那是不是说……”我欲言又止。
            “什么？”教练耐心的看着我。
            “没……没什么。”我避开教练的眼神，“我去训练了。”
            那些没有实力的人，是不是就不会被信任了呢？
            到底什么才是让人信任的条件呢。
            我突然很想笑，笑这个世界的可笑。
            我把外衣丢在场边的椅子上，踏上冰场，我看到安德烈已经在远处练习了，只是几个必要的跳跃和步伐，看不出他究竟会出怎样的节目。
            我沉下气，冰刀慢慢在冰面上留下纤细的白色轨迹，我觉得自己有些无法集中精神。
            我不停的看安德烈，期待可以在他的眼里找到些什么，但是他只是很认真的完成自己的动作，我想要滑过去，却很习惯性的在一个跳跃之后滑去了另外一边，也许是脚下的冰刀不愿意带我到他身边，也许是我的心不愿意，谁知道呢。
            我胡思乱想着，眼角扫到身后的别的队员向自己的方向而来，匆忙之间转变了原来的轨迹，右脚踝传来了一阵剧痛让我几乎倒下，幸好已经滑到了场边，我借助左脚的力量顺势滑过去扶住墙壁，整个人因为疼痛蜷缩了起来，教练看到后急忙跑过来问我怎么了，我一时间说不出话来，冰面的寒气传上来，让我不禁打了个哆嗦，这时一件外套披在了我身上，那个熟悉的声音在耳畔响起。
            “朱利安，你怎么了？”
            我挣扎着要站起来，身体却不听使唤的一歪，被他扶住，外衣滑落下来，一阵清晰的声音传出来，是金属落地的声音，清脆，却让我一阵心悸。
            我看到教练走过去把外衣捡起来，那银色的外壳露了出来。
            “什么东西？”教练好奇的拿出来，金属外壳反射着练习场上的灯光，刺得我睁不开眼。
            不要看……我心里喊着，但却被安德烈急切的呼喊声打断。
            “朱利安，你怎么了？又胃痛了吗？”
            胃痛，什么……我脑子里一片混乱，我知道安德烈在帮我，但内心却剧烈的反抗着。
            然后听到教练恍然大悟，不，应该说是欣喜若狂的声音。
            我只觉得安德烈在对我笑，笑得那么灿烂，笑得我不忍心说出真相。
            他跟队医说了什么，然后过来扶我回房间，我只是听任他带着我，一步一步，尽管很艰难的，却最终到达了终点。
            我坐在床上，安德烈小心的替我取下绷带，审视着脚踝的红肿，然后用手在几个地方小心按了几下对我示意兴的看看，我笑着摇摇头。于是他一脸放心的拿来药水喷了上去，用手轻轻按摩，轻松的说：“看来只是瞬间性的，不会有太大问题。”
            我点了点头。
            他又笑道：“你看我们都久病成医了。”
            我只是勉强的附和着笑笑，没有接话。
            他熟练的帮我揉着，直到酒精的热度传递到这个脚脖子都热热的，连带我的身体也有些热了起来。
            他站起来，单手支在我身旁，靠近我，我已经可以感到他的吐息，离我那么近。
            他的眼睛还是那么漂亮，湛蓝的不带一点杂质。
            我突然害怕起来，伸手推开他。
            “我还……”
            他有些僵硬的站起身，几乎看不出表情的说：“我知道了，对不起。”
            他的脸笼罩在阴影里，那么捉摸不定。

            教练把我狠狠骂了一顿，说以后吃的药都要上报，一个都不许拉，然后便欢天喜地的拿着药去找奥组委的人交涉了。
            说到底，我究竟还是不被信任的吧。
            我苦笑着抱着肩膀，最近的精神有些衰弱。
            我要为了一件自己没有做过的事情找借口，然后每个人都要露出体恤的表情说“哦，原来只是这样而已”么。
            看上去一场灾难在一个聪明的应对里消弭于无形。
            只是细细看着，有那么点不一样。
            真相在薄薄的纱幕中，拧出遗憾的泪水。

            最大的愚蠢是不说，但更糟糕的是说出来。


            那个晚上睡得很不安稳，安德烈说你最大的缺点就是想法太多了，什么事情都要较真，什么事情都能把你弄得紧张兮兮的，真不知道你这人在大赛里怎么能这么稳定。
            也许我天生时候时刻把自己绷得紧紧的，这样才能发挥出最佳状态。
            所以大家都相信我的胃病很严重。
            比赛前夜翻来覆去的做梦，梦到母亲，梦到比赛，梦到那个映着都市风光的湖，湖对面是悬崖，悬崖上闪烁着一点微弱的光芒。我奋力划着船，却无法到达对岸。我的小舟在湖心打转，让我一阵眩晕。
            湖水的颜色越发的深沉，沉的几乎要把我吸进去。
            那是夜晚的城市，栖居着不祥的生物。
            我抑制不住下坠的感觉，心脏猛地下沉，然后挣扎着想要睁开眼，却被什么东西压的喘不过气来。
            整个城市的魅惑在我头顶，压得我喘不过气来。
            我张嘴，却无法呼吸，直到肺部开始疼痛，突然之间光亮挤了进来，肺部渗入了一丝湿润的空气。我终于睁开了眼。
            醒来时才半夜3点，外面又响起了绵绵不绝的雨声。
            我披上外套，站在落地玻璃前，拉开窗帘，即使是夜里，雨滴仍然看得很清楚，整个城市已经失去了辉煌的灯火，安静的为明日备战
            而我却在比赛前夜闹失眠。

            清晨的空气里还带着沉甸甸的水分，半夜没睡的我却精神很好，越加的耳聪目明，只是头有些沉重，没有人看得出异样
            换上比赛服，觉得身体不像是自己的。
            看着一个个的选手在眼前结束他们的奥运之旅，终于也到了我的出场，如雷的掌声让我很是焦躁。
            我从来没有试过这么焦躁的情绪。
            我甩甩头发，深吸一口气，踏上冰场的刹那，我知道我已经没有退路。
            神志却是异常的清醒，眼前的一切仿佛被锐化了 ―― 
            观众席上每一个人，每一个表情；冰面上每一寸冰，每一条纹理；上空每一盏灯，每一圈光晕……都是如此的清晰。
            身体滑翔而出，小号和圆号异常高亢嘹亮的奏起，骑兵出发。
            仿佛穿越了几个世纪，在波澜壮阔的前奏里离开现代都市，紧凑的动作紧紧抓住音乐的变化，渐渐的视线开始模糊，悲歌选段里浮现出母亲的形象，我已经忘记了自己在怎样的舞台上演出，只知道这是一个与众不同的时刻，而我在以一种前所未有的情绪来演绎。
            为什么骑兵的马蹄声可以如此有力，为什么加波洛舞曲可以如此欢快，为什么轻骑兵主题可以如此明亮，为什么我却抓不住这些，为什么我只是感到心痛到无法自已……
            结束的瞬间，我觉得我完全歪曲了冯・苏佩。
            我仿佛听不到观众席上的掌声，机械的致意，失魂落魄的离开。

            教练看我的表情无比矛盾，安德烈的表情我看不清楚。
            他的身影出现在聚光灯下，直到大屏幕打出他的新节目名称，我才意识到他的表演即将开始。
            QUEEN.
            Bohemian Rhapsody.
            被改编成了弦乐版。
            尽管歌曲本身已经足够的古典化，尽管只是音乐版去处了原主场尖厉乖张的演绎，但仍然掩饰不住那奇怪尖锐的音符和愤世嫉俗的本意，安德烈仿佛是来到这个世界上惩罚众人的神，我从未见过如此严酷讽刺的表演，然而却处处透露出交响诗篇的大气。这也许是他之前一直没有透露比赛动作的原因。
            没有一个跳跃稍有拖沓，没有一个伸展稍有迟疑，没有一个步伐稍有紊乱。
            一片哗然。
            不知道众人是感慨于他的取材大胆，还是感慨于接近完美的演绎。
            结束的片刻竟然全场寂静。
            然后爆发。
            我看到评委们困扰的眉头深锁，未来恍若不可见。

            很久以后，我才想到，我再也没有机会与他进行如此高峰的对决了。
            对于这次理所当然却又充满争议的失败我却感到相当满意。
            这便是应该有的结果了。
            还没有找到自己的人是配不上这枚奖牌的，还没有走出迷惑的人是配不得这样的人的。
            我只是感激上帝给了我们这个最后的舞台。

            我不想再困扰了，即使内心某处放不开自己。
            有些事情，就让它慢慢过去，也许久而久之结疤了，也许久而久之就消失了。
            我已经心满意足。

            赛后在休息室里听到多明克和桑科尔的争执，我感到他们是故意让我听到的，而我也没有避开。原来真相，不过是一场恶意的玩笑。
            那个曾经在瑞士跟踪拍摄我和安德烈照片的记者入侵了奥组委官网的数据库，更改了我的尿检数据，但是由于和笔录资料不符，很快被查了出来。
            然而我交上去的那盒药却成了一个污点，虽然没人能指正些什么。
            多明克坚持相信这一切和我自己的意志无关，但桑科尔却只是冷笑着说：
            那个人可以为了胜利而不择手段吧。
            我只是在不远处笑着，一切已经成了一团乱麻，无法解开的悖论。

            道德和怯懦其实是同一种东西。

            教练没有就这件事情追问我什么，大家都当作不知道，不去提他。
            我们生活的心安理得，义无反顾。
            一场盛宴就这样结束，等待我们的，也许只是看不到的无所谓的将来。

            这之后我因为脚踝伤势恶化而不得不休息了一段时间，我不去看任何赛事的转播或直播。
            我只想，暂时的，但是要彻彻底底的，离开这块场地。
            在公园散步的时候偶尔会遇到冰迷来索取签名，然后对我说：“你要努力恢复阿！”
            其实究竟有没有努力，只有天知道。
            然后我想我应该去找些别的事情干干，拍拍广告，听听音乐，看看书。
            直到生活几乎成了一潭死水，蒂姆打了电话过来。
            劈头就是：“你怎么一点反映都没有？”
            “什么反映？”我一头雾水。
            他急匆匆的在电话里大吼：“你居然还不知道？！”
            “我要知道什么？”我继续不解。
            生命里有太多的不解，太多的意外，总是杀的我措手不及。

            只有做了自己生活的旁观者，才能摆脱生活的痛苦。

            第十一章
            曾经最重要的人的消息从别人口中道来显得尤为突兀，他受伤了，不是在冰场上，而是在俄罗斯的某条高速公路上。

            该死的消毒药水和酒精的味道在很远的地方就蔓延开来，我自嘲的对着入口处落地玻璃门里映出的模糊的自己笑了笑，最近和医院这样东西实在是太有缘了么。
            病房不难找，只是在门口我有些迟疑。
            半握拳，以指中关节轻叩三声，脚步声的靠近让我莫名的心跳加速，然后是把手旋转拧开的声音，蒂姆的脸赫然出现在眼前。
            他的眼窝陷得很深，仿佛是好几天没有睡好觉的样子，我的视线忍不住从他脸部飘开，直直的冲向病床，病床上那个熟悉的笑脸对我绽放，他挥挥手，那样轻松的笑着跟我打招呼：
            “好久不见，朱利安。”
            我张了张嘴唇，蒂姆侧身，伸手在我背上推了一把，我有些踉跄的走到他床边，我看到他的脚上的石膏，然后以几乎事不关己的漠然的声音问：“脚……怎样了？”
            “不知道，可能没办法再跟你争夺金牌了。”他不以为然的口吻让我莫名的有些生气。
            蒂姆在门口说：“你们慢慢叙旧，我出去一下。”
            门关上，病房里安静的仿佛没有生物。
            我回头看了一眼合上的门，有些疑惑：“蒂姆怎么会在这里？”
            他说：“我回国顺便看他的巡演，结果在回来的途中就被那司机给害惨了。”
            他笑得如此轻松，仿佛完全没有遗憾和恐慌。
            我觉得事情远不止这么简单，但说不出哪里不对劲，只好说：“好好休息，你会回到冰场的。”
            “你也跟我说这么官方的话。”他撇撇嘴。
            我一下子有些惭愧，但仍然倔强的说：“难道我该祝你一辈子躺在这里？”
            他叹了一口气，低头说：“你明明知道我要的不是这个。”
            我站起身，隔了很久，说：“安德烈，我们回不去了。”
            他费力的侧过身伸手拉住我的手，低声说：“对不起……我给你药的事情。”
            我看着他，那张年轻的脸上刻了很多不应该在这个年龄有的痕迹，却没有破坏他的英俊，我无奈的说：“不是你的错，是我太天真，你说过我是个恶魔，是我当初不准你退出的，那么……”
            我轻轻拨开他的手，放下。
            那么，我现在放手了。
            他淡淡的笑了笑，优雅的不流露一丝一毫情绪，说：“那么，你便可以走的更远了。”
            我绝然的对他点头，然后说：“再见。”
            转身离去。

            在医院门口遇到蒂姆，他惊讶的对我道：“这么快……就走？”
            “好好照顾他。”我拍拍他的肩，然后离开这该死的白色地狱。
            那么，我已经封死了我前面的路，我已经，无法再向前了。
            为什么他会突然回国，为什么蒂姆会丢开巡演亲自去照顾他，这一切对我已经不重要了。
            为什么还要来告诉我这一切，我也不想知道。

            重返冰场已经对我没有了任何意义，我只是机械的旋转，跳跃，然后在不摔的情况下不明所以的拿下冠军。
            我伪装的漠然直到蒂姆亲自来找我得到终结。
            “你已经不是当初我要合作的那个朱利安・海耶克了。”
            是又如何，不是又如何，我惨淡的笑着说：“那么你是来解除合约的么？”
            他坚定的点点头，说：“你无法给我更多的创作灵感，又让合约如何进行下去，违约金我会付的。”
            我摇摇头：“不用了，是我的表现违约在先。”
            蒂姆突然站起对我吼道：“你知不知道你到底在做什么？”
            我无辜的看着他笑道：“我还在拿冠军，不是么？”
            “不是，你已经输了，输得这么彻底，连扳回来的心，都没有了！”他纤细的脖子爆出了青筋。
            我不知道自己的表情是怎样，只是淡然的说：“输或者赢，你觉得对于我还有意义么？我的对手都不在了，我还要赢什么。”
            蒂姆颓然坐下去，咖啡馆巨大的沙发几乎将他的人淹没，他掠着自己的头发，说：“朱利安，如果你在误会些什么，我向你保证，我和他之间什么都没发生过，即使有错，也是我的一厢情愿。”
            话既然说到这份儿上，我也不忍心看他这样沮丧，我走到他身边，拍拍他的肩，说：“我不是为了这些，你们有什么或者没什么对我都不重要，我和他，已经不可能再开始了。你懂吗？”
            蒂姆扶着额头，说：“为什么会走到这一步呢，你们明明，已经迈过了那么关卡……”
            我摇摇头说：“我们最迈不过的是我们自己。”

            人有时候是怎样都无法了解自己的真实想法，有时候却是非常了解，却什么也做不了。我们在边缘徘徊着，不知道怎样拉近如赫勒斯滂一样宽的距离，火炬已经被雨水浇灭，人心已经冷却。
            我害怕那些看不见的真实，一个精神洁癖者和骗子的个人世界已经不在。我只是神的木偶，在不属于自己的舞台上表演，得不到认可。
            即使今天的承诺，到了明天是否会变质谁也不知道，不安而彷徨的，等待自己命运的终结。

            我参加的比赛越来越少，尽管全俄罗斯都在期待我在下一个四年延续国家的荣耀，但我已经累了，我不知道我能否这样子坚持又一个四年。
            报刊上持续追踪报道着安德烈的伤情，腿骨愈合了，能够下冰了，无法跳跃，强度训练，再次受伤、复出在望……我无暇去关心这些报道的真假，他回来的话，我便可以走了吧，离开这个已经没有别人的舞台。
            在他受伤的整整一年零三个月后，他的主治医生正式宣布他已经无法再回到冰场。
            我突然觉得自己很可笑，一直在骗自己，直到相信了自己的想象。

            那一年的圣诞节很冷，也有一两个朋友来约我出去庆祝，然而均被我拒绝了，我回到训练了多年的旧场地，这里很空旷，很安静，静的仿佛可以听到自己脉搏的声音。我坐在冰场边的台阶上，看着那个熟悉的不能再熟悉场地，每一寸纹理，每一块疤痕，都如此深的烙在我的脑海里，

            我想也许我这辈子都回不到那个年少的我了，那个初次踏上这片冰场，雄心壮志的我了。
            我躺下来，望着昏暗的天花板，闭上眼睛，那个人意气飞扬的样子出现我脑海中。
            他灿烂笑颜的问我：“你是体操运动员么？”
            他鼓励的说：“叫我安德烈……有朝一日超越我。”
            他就这样走了出去，走在很遥远的地方，让我用一生的时间去追赶。
            然而我却已经没有了追赶他的勇气。

            生涩的缺乏技巧的小提琴音响起，恶魔的笑颜在空气里绽放开来。
            我突然觉得窒息。
            又做噩梦了么，我睁开眼，苦笑着支撑自己起来，却生生的愣住了。
            我想我一定是在做梦。

            就像托斯卡纳的阳光一样灼热的音符贯穿了我的身体，然而我却在害怕这样的热情，我不配拥有这么多的爱。那些美好的回忆在我脑海里飞速的流逝，我抓不住托斯卡纳的拥抱，也抓不住雪地里粘住的吻，更抓不住灯塔前的闪耀，我只是一个懦夫，在彼岸懦弱的观望。
            为什么，为什么还要这么执着。
            我已经死去了。
            我想我的生命已经死去了。
            那些冲动和激情死的彻彻底底，怎么去招惹来的，怎么也回忆不起来了。
            你死去吧死去吧死去吧，不负责任的年少轻狂。

            我站起身，对着那个技巧拙劣的小提琴手喊道：“我不想听了，住手！”
            音符急转直下，忧郁而宁静，却仍然在坚持着。
            我捂住双耳疯狂的喊道：“停下！停下！都是我的错，不要再拉了，都是我的错还不行吗？”
            恶魔在我身边笑着，无尽的黑暗扑面而来。
            我只知道自己的声音徒劳的抵御着若即若离的带着松香味的音符。
            “对不起！！对不起！！！是我招惹的你，是我太自私，你放手吧……你……”
            音符戛然而止，我颓然靠在冰场的栏杆边，喘着气，从牙齿里挤出最后一句话：
            “你本来该更自由的。”

            我靠着栏杆，垂头，不去理会越行越远的脚步声，直到一切重归于寂静，我才仰天望着天花板上昏暗的灯光，光晕淡淡的渲染开来，模糊了我视野里一切景物。
            只是这样而已，不用再做什么了，恶魔早已看透了我腐败的心。
            我不是卡门，我没有追逐真爱的勇气，套在我脚上的镣铐太过沉重――或者说是我自己带上去的镣铐――我不愿意再走下去了。
            卡门，终究只是一个人类的幻想。

            刹那间灯光绽放，刺到我睁不开眼睛，追光灯打在我眼皮上，让我难以忍受的低头，然后有个声音在广播里响起：
            “下面出场的是我生命中最重要的对手，最别扭的朋友和最想要的……爱人，朱利安・海耶克。我想如果有一天这个舞台上没有他的话我也不想继续滑下去了，但是我害怕的事情以另一种形式发生了。我不知道如何请求他的原谅，或者说如何消除他的愧疚，我只是如此强烈的想要继续，和他站在一片场地，接受观众的瞩目和掌声。”
            声音结束后一段明显的磁带走下去的摩擦声让我突然意识到了什么。
            然后在我不知不觉中，追光灯下的影子多了一个。
            他的手臂从后面环绕住我，一件事物在我眼前落下。
            “穿上它。”
            我怔怔的盯着地上的冰鞋，仿佛要把地板看穿。他放开我，一步步走向冰场。
            我终于忍不住抬起头去看他，看到他眉间褪不去的纹理，看到他嘴角轻轻的上扬，看到他抬起手中的小提琴。
            我慢慢穿着冰鞋，然后听到他低沉而好听的声音平静的说着：
            “我一直很羡慕蒂姆他可以为你伴奏，但我所掌握的小提琴的技术远远无法让你跳跃，后来在机缘巧合之下认识了他，也就心血来潮让他教我练习小提琴……没想到有一天，我只能以这种方式与你同台了。”
            他们的机缘巧合，应该还是名古屋之旅后的那年吧。

            我穿好冰鞋，站起身，直直的看着他说：“那么，先跳支哈巴涅拉如何？”
            他笑了，搭好姿势。
            那是萨拉萨蒂的卡门幻想曲里的演奏方式，我听着略显单薄的琴声迈出第一步。
            仿佛是灵感充盈了我的身体，每一个动作都信手拈来，有时也会稍有迟钝，然后滑到他面前对他做一个弗朗明哥的手腕动作，又滑开。
            我们的配合称不上完美，甚至说不上合拍，有时候琴弦和琴弓摩擦的粗糙感会特别刺耳，有时候我会突然加入不知所谓的跳跃，但我却突然觉得无比的安详。
            好久没有这么心安的感觉了。
            好想可以，一直这样滑下去。

            几曲之后，我稍事休息，在一旁笑着为他鼓掌，学着乐迷们进场做的喊了一句：Encore.
            他对我眨了眨眼睛，拉起了那首熟悉的歌曲。
            Encore une fois.

            我们并不能就这样忘记
            因为那是我们的爱情故事
            我希望这个爱情故事重新继续
            当面对大海的浪涛的时候
            你为我垂下了你的手
            为了轻轻的牵着我
            一直到明天地一个早晨
            我想着你一直走来
            就像一颗星星一样舞蹈
            时间给与了他们翅膀
            让我的天真在空中飘荡
            某一天，就像人群不断地走过
            用目光注视着相识的我们
            我们从来没有忘记过的微笑
            因为某天
            我们相爱了



            第十二章
            天将亮未亮的时候，我起身走到窗前，掀开厚厚的窗帘，隔着落地玻璃仰望天空的颜色，蓝得慵懒、白的无力，仿佛是酿了几十年的回忆，无关苦甜，只关看客的心情。
            我便只是依偎着窗棱，久久凝视冥冥之中渐渐飘过的浮云，云层也被染了大批兰色，慢慢散开，露出中间白色的一圈，仿佛天堂突然开启了一道门。
            从后环上的拥抱温柔而温暖，幸福的仿佛做了一晚的梦，战栗的如同立刻又会在现实的镁光灯下支离破碎。
            我拉住那双手，将自己抱的更紧，生怕这圣诞节清晨的第一份礼物凭空不见。

            我感受着颈部的温度，突然想到了什么，问道：“你为什么会知道我去了练习场？ ”
            时间明显的顿了片刻，他才答：“说起来我也很奇怪，是收到一个莫名的电话，对我说你还想要你的朱利安的话就快点去你们的练习场！”
            我诧异的回过头，问：“那个人的声音你听不出来么？”
            他困惑的摇摇头，说：“听不太出来，是一个陌生男子的声音。他说你一个人很落寞的样子……”
            我不知为何猛地一阵心悸，不自觉地皱起了眉。
            安德烈一把抱住我，说道：“当时我想即使是有人不怀好意也好，我也要去看一下，然而他的消息确实没有错不是吗？不要计较那么多了！”
            我反手紧紧回拥，默默地点头。

            在一起的时光如此短暂，短的让我足以忘记所有的细节，只记得和他在一起每一分每一秒的流逝，然后我便返回冰场，开始我的下一站。
            我开始训练4-3-3的动作，为了他那句曾经的“不可能”
            我不断的摔倒，不断的伏地，但我感到那种飞翔的感觉一步步靠近我的躯体。
            安德烈偶尔带着墨镜全副武装来探视过几次，然后回去正正经经的开始他新的身份。
            一个商人。
            他投资做冰上用具的生意，于是被人笑称是“离不开冰雪的男人”。
            我又何尝不是？
            只不过他最想要完成的梦，已经无法延续。

            4-3-3的初亮相是彻彻底底的失败，于是有人开始说我不自量力，说我歪曲了冰上的含义，一味追求技巧。
            我只是冷笑着面对这些评论。
            批评家的话语永远只是一时的轰动，而我，朱利安・海耶克，会成为冰上永恒的神话。
            我要在这个时代刻上我的名字，谁也不会逾越过我的名字，即使是安德烈。

            第二次的登场我便成功了。
            完整的，或者也可以说是完美的，将《大地之歌》献给了期待已经的镜头。
            在众人注意下飞跃的感觉是如此美好，美好到让我觉得一落千丈都不所谓。
            舆论立即转向，一片叫好。
            划时代的跃进成为了他们赞颂的主题。

            然而没过几天，也许天还没有亮的时候，不和谐的音符已经迫不及待的响起。
            半夜时接到了安德烈的电话，那头传来喘气和寒冷的气息，低沉的声音说：“朱利安，我现在就在你门口，开下门。”
            莫斯科的早春，寒风依然异常凛冽，我甚至可以想象他在电话那头呼出的白色气息转瞬被吹走的景象，我披上外套去开门，他的脸颊和鼻子冻得通红，不停的搓弄着双手。
            我依然有些半梦半醒，困惑的看着他，他自己走进来，关上门，动作很轻很慢，却很小心，然后转过身突然一把抱住我的身体，我不知道这一切是怎么回事，只是任由他抱着，大厅没有开灯，寒冷的夜里只能感受到彼此的体温。
            然后他在我耳畔说了什么，声音压得太低了，我一时没有会意。

            古老的时钟分秒不停的走着，纷繁的言语如同疾风，片刻不容得我们喘息。
            朱利安，你就是太在乎。
            你就是太在乎了才可以狠心的把自己隔绝。
            换作是别人如何做得到？

            朱利安，从今以后，你再也逃不开这现实了。

            网络上出现了那段音频，那段关于最重要的对手，最别扭的朋友和最想要的爱人的话语，完完整整的出现在网络上，虽然只出现了我的名字，但是从声音和内容也可以判别出另一个男主角，霎那间手机成为热线，住宅成为旅游胜点。
            我们在沙发上坐了一夜，只等着天亮对我们的审判。
            安德烈什么都不说，但我知道他什么都不在乎，他只是握着我的手，不让我发抖。
            我想我原也不应该在乎这些的，我何必考虑有偏见者的感受？
            其实也不是什么大不了的。
            事已至此。

            于是天色泛白的时候我终于困倦的睡着了，大概睡了很久，久到我以为这个世界已经终结，我才愿意睁开眼睛，其实却只睡了一小时。
            然后我抓紧他的手，站起身。
            我知道门口有多少镜头守候着，我知道这时候只需要报警就可以赶走这些视线，我知道只要我们不给正式声明推论就永远是推论；
            但我也知道，这条路要走下去，我必须打开这扇门，走出去。
            钟摆越走越快，时间却越发漫长。

            媒体就喜欢把你捧到天上，然后看着你自己跳崖。
            而我们就偏偏跳得心甘情愿。
            也许这对安德烈来说不啻为一个好消息，对我来说也不啻为一种彻底的解脱，只是脑门隐隐的发胀，仿佛有什么东西堵在胸口，闷得厉害。

            大度的声音和没有过多的关注让我略感安心，然而除了要打发小报记者们的好奇心，我们还要不时防备激进者难以遏制的冲动。
            在参加完本土的一次表演赛后准备自驾车回去，却发现车身被划伤了，玻璃被敲碎了，连同地下车库内几辆类似款式的保时捷，我想肇事者一定是没有查清楚资料，不能确定我到底开的是哪辆车。
            这不是公开性取向后遇到的第一次袭击，却是第一次连累了周围的人。
            我心里不太好受，麻烦了经纪人替我联系那些受害的车主赔偿。
            和安德烈谈起这件事情的时候我故作轻松的调侃：
            “我想我应该公开自己的车型和固定住宅，否则那些愤怒无处发泄的人们岂不是要毁灭世界？”
            安德烈宠溺的抚摸着我柔软的金发，笑道：“那便如何，我巴不得他们这么做。”
            “我内疚。”我仰头看着他，房间里只剩下他的呼吸声。
            “最近我梦到母亲了，”我接着说，“她不要我送她，要自己驾车回去，她一句话都不和我说。”“朱利安……你别这样……”安德烈担心地看着我。
            我不理他，自顾自说：“她一定很恨我，这样的决定，这样的自毁前程，所以她不愿意开口。”
            安德烈抱住我说：“你别说了。”
            我却停不下来，说：“这个世界的规则就是这样，说要什么自由，什么权利，全都是放屁！喜欢我的人说我的选择是我的自由，讨厌我的人说讨厌是他们的自由，原本就是我们都是自我中心的，原本我就该任性到底的……”
            我扳过他的头，看着他的眼睛，一字一句地说：“可是为什么，我要内疚？”
            “你不必的，你只是太渴望完美了，没有人可以得到所有人的赞美。”
            “我知道的，我知道的，”我点头，承认他说的对，“可是我无法抑制自己去追求完美，我有时候甚至希望全世界都来谴责我，不要给我宽容，这样可以让我好受些……”
            安德烈按住我的嘴唇，他手心的粗糙清晰的传递到我的神经中枢，他说：“你只是在自虐，你只是希望以此来补偿些人和事，可事实上你做不到的，你已经伤害了他们，又何必在乎伤害的更彻底些？”
            我推开他的手，惨惨的笑了一声，说：“我有时候真希望我可以这样不在乎，可你知道我做不到。”
            我迈不过自己的底线，也打不破自己的枷锁
            我不想要安慰和宽容，不想要同情和赞美，我想一个人自我谴责，寻求痛苦，我只是觉得缅怀和悔恨都是一个人的事情，这样的想法也许安德烈永远不会理解，因为现在的心境，我只是想要宁静的幸福，即使是欺骗自己也好。
            安德烈用手扶平我紧锁的眉头，他俯下身，掩去湛蓝的眼睛，寂寞一闪而过。
            身体贴合的再紧密，我们还是两个人，这是不能改变的事实。
            说到底，人都是一个人来到这个世界上，最后一个人离去。

            我的头痛越来越强烈，强烈到有时候说不出话来，终于在安德烈的强烈要求下暂时休假，去进行治疗。
            Ct片显示颅骨表层有外伤，但我着实没有印象什么时候受过伤，医师说有可能哪次训练中不小心摔到时弄伤的，但应该不严重，只是最近不要有强度训练。
            于是安德烈说我们就借这个机会去度假吧。
            我说好的，我们也真得很久没有时间一起度假了。
            我说我们要去没有人能拍摄到的地方，安德烈却笑说何必，我偏让他们看到，让他们羡慕死。
            我看着他突然间意气风发无所畏惧的脸庞，仿佛刹那间回到了托斯卡纳，回到了年少的青春。

            梅里美说魔鬼总是有办法在幸福的酒杯里加入苦酒，而我要驳斥的是，那些苦酒都是自己酿造的。努力去采撷最酸苦的葡萄，经营最简陋的制作，滴入最悲伤的泪水，何苦？何甜？
            帕格尼尼拉响魔鬼的颤音的那一刻，马鬃已经掉落，人类自己就是魔鬼。

            第十三章
            法国南部的疗养院宁静安逸，然而真正需要安逸的人的心，却时时刻刻都在驿动。
            白天我们在海边享受阳光的抚摸，湛蓝的海水在日光下闪烁金色的光芒，我眯起眼睛，世界变成蓝色的一条线，有一天我的世界就只剩下一条线，而他在另一条线上。海风里混合着防晒乳液和汗水的味道，却是冰凉的不同于太阳的低温，将远方被海水净化了的空气带来。
            夜间在树林的空地上，身下是薰衣草和百里香的芬芳，融合着月光的神秘，苍穹是一座巨大的堡垒，伪装出星星的友善，浮云映着深邃的蓝色缓缓移动，我们身下的土地也仿佛在旋转漂移。
            我笑着对安德烈说，很久很久以前，所有的大陆是一块整体，然而海洋想要了解他亲密的爱人，于是分开了大陆，自以为进入了他的内心世界，其实海洋的得到的，却是更长的海岸线。
            安德烈吻着我的脖子，默不作声。
            然后他感觉到了我下颚的动作，抬头看着我，一脸疑惑。
            我又说，其实我们都以为自己和爱人呆的时间越长，就了解得越多，但其实不是的，人永远没有办法了解另一个人，因为人连自己都无法了解。

            有时候我会把绝望当作是一种武器来保护自己，因为没有什么可以比绝望更糟糕了，有时候只需要一句话就好，一句话就可以挽回那些本以为回不去的记忆，但我只是藏在绝望里拒绝妥协。到底人类享受的底线是什么，到底可以为了爱的名义抛弃多少东西，到底那些青春是不是真实的？
            我也会摸着自己的嘴唇，傻傻的回忆那个被冻住的吻，或者一遍又一遍听着radiohead，回想在土耳其苦涩的下着大雨的夜晚，我是个热爱回忆的人，不管那些回忆是甜是苦。
            这个世界上，有人活在梦里，有人活在回忆里。
            但没有人能永远活在别人的世界里。

            薰衣草的味道让我恹恹欲睡，我恍惚间看到他说了什么，然后天空下起雨来。

            我感到自己在消瘦，颧骨慢慢突出，手臂上的青筋越来越明显，我对着镜子笑，笑纹一折折的荡漾开来，于是我觉得自己还完好。
            我越来越记不清楚安德烈做了什么，也不记得自己做了什么，仿佛昨天还在白的刺眼的病房里接受检查，今天又在花园里散步。
            安德烈尝试对我温柔，也尝试对我大吼大叫，然而我只是对着他笑。
            我希望他始终喜欢我的笑容。
            我不要他讨厌我，我不要他觉得我没用，我要他知道我可以承受任何打击。

            可是亲爱的，你为什么不信任我？

            告诉我，你想去哪里？你想做些什么？
            告诉我，你会变成什么样？
            安德烈的问题也是我自己的问题。
            我看着他，微笑着吐出几个字：
            我想见见雪。

            他带我来到了都灵的滑雪场，由于安德烈的腿不能承受太剧烈的运动，我们决定自驾双人雪橇，出发前教练给我们安装了呼叫器，以防开到了不知名的地带无人营救。
            安德烈笑着在我的耳根边说，我便把你开到大家都看不到的地方，把你藏起来。
            我点头。
            雪橇直冲而下，寒风刮痛了我的双颊，却让我有些兴奋，我还是很享受这样的速度和冰冷的冲击，安德烈看上去也是如此。
            我趴在他的背上，觉得这么多天来的沉闷突然一扫而光，觉得我的舞台突然无限放大，于是我小心地扶着他的腰站起来，高声呼喊。
            如果雪崩降临，那么便可以将我的声音掩埋了。

            我们驶进了一个小回转的地方，安德烈把雪橇搁在一边，一把搂住我，狠狠地吻着我的唇。
            冰冷里唯一的温暖气息在两人之间传递，我的手抱着他的腰，手指不受控制的抓紧。
            这一次我们没有再次冻在一起。

            再次坐上雪橇前我指指前座，表示我要坐在前面，安德烈纵容的看着我点头。
            然而事实证明我并不是一个好的驾驶者，终于在无数次擦到树枝和杆旗之后，我们来到了一片陌生的平地。
            安德烈宠溺的对我笑着叹气摇头，然后伸向腰中取呼叫器。
            然后笑容凝固在彼此的对视里。


            尾声：
            我们是不是注定要在寒冷中荣耀，在寒冷中死去？
            也许我永远完不成最后的动作，因为没有人能够听到我的声音了。
            因为注定的，在很多年以后，人们只能看到那个人的回忆录里，记录着满满的遗憾。

            我其实，真的想陪你到老的。

            48小时的等待，朱利安已经无法再支撑了，他的身体在他得了那种病后就一直在削弱，他的生命之火已经无法在寒冷中延续，我想我没有办法怪他什么，只是我还是不甘心，为什么这个人可以如此狠心。
            他把自己决绝于外人，决绝于我。
            我原先说他是太在乎了，其实不是。
            他已经什么都无所谓了，他只是想静静的离去。
            我读不懂他眼神的孤独，自从发现他得了运动性失语症后，他甚至不愿意用文字来表达。
            每次他对我微笑，我都觉得他很痛苦。
            他永远在赫勒斯滂的那一头，看不到我的火炬。
            我原以为我们可以走下去的，原以为我们经历了这么多以后，可以走下去的。
            可是他最终没有逃过这些，他最终做出了和我不同的选择。

            朱利安走后的第三年春天，很久没有联系的蒂姆打电话给我，电话那头他的语气里带着一丝快意，说：“安德烈，我找到那个公布你们关系的记者了。”
            我在电话这头沉默了片刻，说：“你替我解决吧。”
            后来的事情如何，我没有再关心，我和蒂姆也至此失去了联系。

            可是我一直想知道，朱利安，当时你扔掉我们的呼叫器的时候，你真的想要我陪着你一起死么？还是你知道在这高端设备的滑雪场我一定会获救，而你却只是想我陪你走最后一段路，只是我和你？
            魔鬼在门的另一边对我们微笑，他并不让我知道答案。
            事实上，很多事情没有答案。 

            完

 


