一
离开Mishin后，我搭上了前往外海的客轮。我决定去旅行一百四十天，在每一个抵达的港口买下一班前往最远的地方的船票。一百四十天后，我停在哪个地方，就在哪个地方定居。世事是这么的弄人，我进行了一百四十天的航程之后，最后回到的地方，居然还是俄罗斯。不过另我庆幸的是，不是圣彼得堡。那是一个靠海的小镇，在那里我认识了一位年近80的老人，不久老人去世了，而我又意外地继承了她的遗产。在当时的俄罗斯，那是一笔不小的数目。我动用了其中的百分之十买了一栋临海的房屋，开始了我的隐居生活。
那段时间的我，很迷茫，没有再穿过冰鞋，因为我恨Mishin，也恨……zhenya。一个月后我就受不了了这种没有滑冰的生活。一天，我接到了Tarasova打来的电话，她说我很有前途，要收我为徒。这时候我才意识到我是那么得爱花样滑冰，于是我卖了这栋房子，并把所有的钱都捐了，踏上了去美国的征途。
我要重新开始新的生活。 

二
刚到美国的那段时间里，我和教练Tarasova住在一起，那是一所两室一厅的公寓。跟着Tarasova两个多月，我的表现力就提高了很多，在不久后的世锦赛上便迎来了我的第一个世界桂冠。
在我连续三次问鼎世锦赛冠军之后，我决定贷款买一栋房屋。我看中了一栋临海的房子，于是买了下来。我请人装修它，装修了两次。第一次的设计师是个很浪漫的人，他把我的房子变成了一处海滨的风景。充满了异国情调的外墙装横，海蓝的窗帘随风轻舞，清凉的大理石地面光可见人。但是我只在里面生活了一个星期就受不了了。我又另找了一家装修公司。这次的设计师是一个中年妇女，琥珀色的眼睛里包含着母性的温情。她和我仔细交谈之后，为我设计了满眼是木制的地板，铁花镶嵌的扶手，原木的家具，雪白的长毛地毯，四处的壁灯和不规则图案剪拼成的壁画的家。
Zhenya以前曾对我说过，你的家，一定不会需要一张带顶棚的床，你的床垫肯定是直接铺在地毯上的；你的家，一定不需要凡高的画，你的墙壁肯定挂着不知从个地方买来的看起来很古怪的壁画；你的家了肯定有很多灯，而且光都不强烈；你的家里肯定都是木家具或者不锈钢加皮的，不会有带着塑料看起来不伦不类的。
他说的没错。
我在我一个人的家里看着海。深秋的海总有种莫名的悲伤气息，就像一块暴露在炎热空气中的冰，你凑近它，能感觉到一丝一丝的凉气。
有时候夜里醒来，我看见天边蜿蜒的雷电，海水积蕴着力量蓄势待发。我会不自觉的想起过去。但是也只是想想而已。如果让我再来一遍，或者让我带着现在的记忆回到从前，我想我会从开始就退却。

三
每个赛季结束，我都会很累。不仅是身体，还有心。在和教练商量后，我推掉了这次所有的演出，因为我想好好的在一个人的新家休息一下，放松一下。可是后来我才发觉我错了。这样宁静的地方，这样宁静的生活，会让我不知不觉的想起一些我早就想忘的事情来。于是我开始收拾行囊，准备出海旅行。在出发的前一天，我收到了一通电话。当时一阵叮叮当当的声音响起来，正直海风吹进来，把我的头发拂到眼前，我一抬起头，窗帘在微微拂动。黄昏时候的光把屋子里照得一片黯然。而在这一片黯然之中，那铃声显得异常空灵飘渺。我呆呆的站在那里，好半天之后，那铃声依然锲而不舍，我这才想到，可能会是电话。竖着耳朵听了半天，才发现是从我的旅行袋里穿出来的。我忙把它掏出来，还好，电话还没没挂。
是一个陌生的号码。
“你好，请问你是哪位？”这是用英语讲的。
“Yags吗 ？我是zhenya。”那端传来的声音，清清淡淡。
于是我改用俄语“好久不见了。你找我什么事啊？”
“……也没什么事，只是，我想打个电话试试，没想到你居然能收到。”
Zhenya的声音听起来格外不真实。
“有什么事吗？”
“……其实，也没有什么事……不过……你在哪里？”
zhenya始终很犹豫，几乎是一个字一个字的吐着，仿佛只要一点点的阻碍，就能终止了他的语言。
我犹豫了片刻，把地址报给了他。
那边一阵沉默。
“哦……是么……”他的声音听起来讪讪的，仿佛是已经打扰到了我，他觉得不好意思。
我不知道他要说什么，便在地板上坐下来，等着。
然而很久他都没再说一个字。不知为何，我的心隐隐的悸动着。
Zhenya他是一个很好很好的人，其实我并不恨他。当初他拜Mishin为师时，只有11岁。对于这个年龄的孩子来说，一个人远离父母来到异乡生活，是很不容易的。可是zhenya他做到了，不但在这个城市生存了下来，还得到了Mishin的青睐……他遇到了问题从来都是自己解决，不会给别人添麻烦，也从不和别人沟通。被一些大一点的孩子欺负，他既不哭，也不会还手。我有预感，他现在肯定是遇到了很大的麻烦。
我决定问问他。
“zhenya，出什么事了么？”
“啊，没有，没有。”
他几乎是反射一样的答道。这更让我觉得异样。
“要有什么事就直说吧。”
那边又犹豫了半天，然后仿佛是下定了决心一般，他说话有点吞吞吐吐。他开口求别人的时候总是这样。
“你……你最近……你那边大不大？”
“还可以，两层的小楼，可以看见海。”
“那，那，有没有人和你一起住啊？”
“我一个人住。”
“真好啊……”说完这句他又有点犹豫了，仿佛不知道怎么开口。
我决定再鼓励鼓励他。
“有什么事你就说吧。”
又过了半天，他才非常迟疑地开了口。
“我现在一个人在美国旅行，想过来你这边住几天，就几天，可以吗？”
我猜到就是这件事。还不等我回答，他又接着说了：“当然，如果你有安排的话，就算了……”
语尾摇曳不定，他相当的心虚。
我突然就生出了许多的雄心和勇气来。
“你来吧。我没有参加表演，正觉得一个人闷呢。你来住个一两个月都没关系……只要Mishin同意。”
“……谢谢。”
我仿佛可以看见，电话那边的zhenya，很勉强地笑着，对着电话点头。 

四
第二天黄昏，又是黄昏的时候。有人来敲我的门。我那个时候正在做饭，我一边在围裙上擦着手，一边一溜小跑到门前把门拉开。
Zhenya站在门口，仍然是我记忆中熟识的zhenya, 他穿着一件灰色的T恤、牛仔裤和运动鞋，手里提着一个黑色的大旅行袋。在由淡蓝晕染到金橙色的天空和摇漾着金光的波纹粼粼的海面组成的背景下，带着点忐忑得对我笑着。
“请进。”
他微微地点了点头，提着包进来了。我从他手里接过包，他站在玄关处有点拘束地看着我。
“要换鞋吗？”
我四处看看，其实如果是一般的客人的话，就不用换了，可zhenya是要在这里住下的。于是我放下手里的旅行袋，从壁橱里翻了好半天才翻出来一双拖鞋来。
我把拖鞋递给zhenya，
zhenya  换上之后，抿着嘴微微笑了笑。在并不明亮的灯光下，像珍珠的光泽一样柔和的笑容。接着，笑容皱了皱。他吸鼻子的模样同样俏皮。
“我闻到一股香味……你在做什么？”
“晚餐，你也来帮帮忙吧，我不太会做。”
“恩。” 

“这个番茄酱要多放点。”
“好了，好了，快把鸡翅撩上来！不然就要焦了！”
“罗宋汤里放点黄油，这样会更香。”
……
“好了。”

吃过晚饭，我带他到楼上我的房间。
“很抱歉，由于我不知道你到底什么时候会来，再加上我也没什么待客的经验，所以没给你准备一间房间，今天你就先住我的房间好么？我明天就帮你收拾出一间房来。”
Zhenya带着略微惊讶的神情看着我的卧室。
“真是漂亮的房间啊……”
“谢谢。对了，Mishin知道你来我这里吗？”
“他知道……”
我总觉得他有话没说出来，但是看他似乎很不想提起的样子，我也就不好意思再问下去了。
“你累了吧？你先休息吧，我出去了。”
他怔了一下，追了出来。
“别……你要去哪里？”
我指了指地板，“楼下，今天我睡沙发。”
我一边把他推进门一边说：“好了，快休息吧。”他似乎是急了，抓住我，憋了半天才憋出一句话来。
“你别走……我不想一个人！”
我愣住了，他低着头，刘海遮住了他的眼睛，金色的头发垂了满脸。
我深深地深深地动容了。

趁他洗澡的时候，我拼命的翻我的电话本，终于从一个角落里翻出了Mishin的电话号码。赶紧拨了过去。响了很多声才有人接。
“我是mishin，请问，找哪位？”
浴室那边的水声虽然很大，我还是躲到了阳台上，对着外面压低了声音讲话。
“我是Yagudin……zhenya在我这里，他说他一个人来美国旅行，你知道吗？”我开门见山的问到。
“什么？！在你那里？他是说过要一个人去美国旅行，但没有说过是住你那里！”
语气很硬，我仿佛可以看到电话那端的人此时又惊讶又气样子。
沉默了一会儿。
“那就麻烦你好好照顾他了……”
语气柔和了很多。看来对徒弟还真是关心啊，应该是……溺爱吧……
“我会的……那，再见了。”
“再见。”

我坚持要睡地上，zhenya也坚持要睡地上，最后我们划拳决定。
“我赢了，你得听我的！”zhenya得意洋洋地晃着右手伸开的五个手指。
“我们可没约定一局定输赢啊。” 
“你，你赖皮！”
“三局两胜，怎么样？”
“……好吧。”

最后我赢了，zhenya也输的心甘情愿。
“好吧，你说怎么睡吧。”
“如果你不介意的话，我们都睡床上，怎么样？”我很认真地说。
Zhenya盘着腿坐在床上，脑袋微微斜着，兰色的眼珠转了转，又抿了抿嘴，看起来灵动活泼极了。
五
第二天早上很早很早zhenya就起床了。我其实也醒得很早。但是和zhenya比起来就算晚了。我看着他仅仅身着睡衣，站在阳台围栏的旁边。不远处是静默的海水，远方是尚未开放的鱼肚白到灰蓝渐变的天空。静窒的早上，没有风，也没有唧唧喳喳的海鸟。即将到来的是一个天色暧昧不明的日子。他的手扶在围栏上，金色的头发一丝不乱。无论什么时候，他看起来都是那么的优雅高尚，只要一站在冰面上便能吸引所有人的目光。 

这一天我和他开车一起去市中心买生活用品，比方说床和毛毯。按他的心愿买了床具和其他一些东西。床和床垫明天会送到我那里。我们把大包小包的东西都装上我的车，然后再开着车，沿着长长的海岸兜风。我无意中瞥见zhenya那被海风吹的凌乱的金色头发，美极了。回到家，整理完毕，我们坐在长毛地毯上，我从冰箱里拿出两听啤酒来，递给他一听。
“谢谢。”他笑得很斯文。
我一边喝着啤酒，一边盘算该怎样开问他。我很想知道他为什么来美国，为什么来我这里。可是话刚到嘴边就被我咽了下去。我不想逼他，我想等他主动开口跟我讲。

入夜之后，我提议带zhenya到海边走走。然而zhenya有自己的想法。
“Yags，”他坐在沙发上认认真真地说，“白天我在一家玩具店看到一个大号的威尼熊，不过当时东西太多了就没买。我们不如今天晚上就把它买回来吧？”
他的建议让我很是惊讶。但同时我又很高兴他能提出如此有建设性的意见来。
Zhenya的记忆非常好，在他指点下，我们很快便来到了那家玩具店。他让我在车上等他，不到一分钟就出来了，zhenya把那只大号的威尼熊抱在怀里，对我笑了笑。

回到家后，我先去洗澡。Zhenya拿出茶具，去泡红茶。然后坐到椅子上，对着红茶壶了金红的液体发起呆来。我洗完澡，看见桌上的红茶，为自己倒了一杯，加了些牛奶，又为zhenya倒了一杯。因为不知道他的口味而转头问他。
“柠檬、糖还是牛奶？”
zhenya看着茶壶，没有回答我。我于是把手在他面前晃了晃。Zhenya这才下了一跳似的反应过来，对我笑了笑。
“谢谢，可我只喜欢祁门。”
我家的是锡兰。其实我对牌子没什么挑剔，在我看来什么红茶都一样。
“那你怎么想起来泡这么大一壶？”
他又转过头来看看我，神情忧郁的迷人。
“我就是喜欢看着。”

晚上睡在床上，关了灯，但我们一时都没有睡意的样子，就着黑漆漆的环境说话。
“别人都说我们是冰上王子，你觉得谁更像？”
“恩……你吧。”
“为什么？”
“感觉而已……”
于是我又换了个话题。
“你觉得这地方怎么样？”
“很好啊，我喜欢这里……”
语言里似乎有许意犹未尽的意思， 我忍不住就想继续追问下去。
“那我的家呢？”
沉默了很长的时间，长得让我开始担心起来。正当我不安的时候，zhenya说话了。
“恩……也很不错……我喜欢你家……”
zhenya的话让我大大的吃了一惊。接着，又是一阵沉默，在黑暗中我们没再继续交谈，各自想着自己的心事。等我回过神来，他已经在我身边的枕头上发出了清晰而均匀的鼻息。Zhenya的睡相很好，像他 醒着的时候一样，斯文、优雅，另人着迷。

我们一起生活。早上互道早安，一起用过简单的早餐后，我们会一起去散步，偶尔也开车去滑冰场滑冰。午饭之后我们会一起看看书，听听音乐，有时候也会去海边玩。现在回想起那段日子，真的很幸福……
就这样，过了一个月，我终于下定决心好好和zhenya谈谈。

六
一天黄昏，仍然是黄昏的时候。我下了很大的决心，走到他卧室的门前，举出手，郑重地敲了下去。
“请进。” 

zhenya正站在落地窗前，背对着我，出神地看着外面的海。我轻轻地走到他身边，一扫刚才的紧张和不安。
“zhenya,我们谈谈好吗？”
听到我的声音，他转过头看着我。从他淡兰色的眼睛里我看到了我自己。
“怎么了？有什么事吗？”
我调整了一下神情和语气。
“你没告诉mishin你住在我家。”不是问话，而是陈述。
Zhenya惊讶地睁大着眼睛看着我。
“你知道！？什么时候？”
“你来的那天晚上，在你洗澡的时候，我打过电话给mishin……”
“哦，是么……”
很长一段时间里，我们没再说话。只是静静的看着外面的海……

“你来美国真的是为了旅行吗？”
终于问出来了。
那天他打电话给我的时候，我就开始怀疑了，但是我没敢问。现在终于问出来了。
沉默，还是沉默。
忽然，身边传来了zhenya的声音。
“不是，”他转向我，看进我的眼睛，和我对视着。
“我来美国，不是因为旅行，是因为……我想见你……”
我被重重地击中了。
其实之前，我早就猜到了这个答案，但是亲耳听到他说出来的冲击，远大于自己推测带来的震撼。

“如果不是我今天问你，……你准备瞒我多久？” 
zhenya叹了口气。
“我准备一直瞒下去……直到你原谅我……”
我怔住了，长长的吸了一口气，却忘了吐出来。
“因为我的缘故，mishin才会忽略你。也是因为我，你才被迫离开俄罗斯，去了美国。我怕你一直恨我，我不要……”
那口气现在才吐得出来。
zhenya低着头，很低，很低。看不见他此时的神情。
一瞬间，感觉自己像他的哥哥。
一瞬间，有种想抓住他的肩，让他好好看着自己的冲动。
一瞬间，清楚的感觉到，心与心之间的距离，是那么的不可逾越。 
冲动很快就平复了下来。
感慨万千。

“为什么要原谅？……我从没恨过你……”这是真话。
“你说的都是真的？”zhenya不可置信地看着我。
“我从来不曾骗你。”
然后，我抱住了zhenya，紧紧地抱住。

能够感觉到，他的身体微微的僵硬了一下，然后就在我怀里柔顺舒展开来。
这是一个水乳交融的拥抱。
感觉是那么的真实，好象我抱住的是全世界。
很想告诉他，和他生活的这些日子，是我有生以来，最开心的。
抱着他，我不想放开，但是过了一会，zhenya轻轻地开口了。
“恩……你可不可以放开我？”

我慢慢地，担心地放开了zhenya，小心翼翼地打量着他，心里一阵慌乱。他看着我，最后凑近来。
Zhenya的唇和我的，碰了一碰。

我怔在原地，他却已经明朗地笑了起来。
“谢谢，我有点累了，想上床睡觉了。”

那么多年的误会终于澄清了。我躺在床上回想着刚才的情景，难以入睡。
这时有人敲我的房门，是zhenya。
“请进。”
只见zhenya穿着印有小猫图案的睡衣，怀里包着一个抱枕，可爱极了。
“……我能和你一起睡吗？”
“恩，当然可以。”
于是我往一边挪了挪，让zhenya睡在旁边。

这一晚，我们相拥而睡，听着彼此的呼吸、心跳入眠。


END




