当新年钟声敲响的时候，Alexei Yagudin和Evgeni Plushenko将正式跨入认识的第十一个年头。Alexei趁着离钟声正式敲响还有几分钟的时间开始认真过滤了一遍这十年的过程。非常明显的可以将这十年一分为二，总体和平大于战乱的前五年和总体上战乱大于和平的后五年。
第一次见到Evgeni的时候，Alexei还是处于一个在俄罗斯属于三等残废的身高时期。所以那天教练，呃，前教练带着个小孩儿来训练场，四周一堆人一围，虽说练花滑的普遍不是很高，但也好歹原产俄罗斯，于是他只能在外面跳来跳去的，就是怎么也瞅不到那小孩啥样的。还好，前老师一个威严的号令，一堆人总算有秩序的站好。
“嗯，这是今天来这里试训的Evgeni Plushenko，他只有11岁，所以大家要和他好好相处。”严厉的四周一扫，发觉学生们还站的挺听话的“好了，你们一个个自己来介绍自己。”
于是自觉的按着秩序从最大的一个个轮过来，怎么看怎么像大阅兵。
看着Urmanov开始微笑走上前，Alexei就非常郁闷的想难得遇到个比我还小的，可这样子轮，轮到我该到啥时候啊||还好，那小孩看来不太爱说话，或者是新人新到的矜持？反正出乎意料的队伍推进的快的要死。于是那新来小孩的脸离他越来越近。他好奇的打量起来。瘦瘦的身体，淡金的头发，淡淡的眸色，淡淡的唇色，淡淡的皮肤，什么都是淡淡的……他到底是不是人啊？于是当Alexei站到那比自己稍微矮了点的小孩跟前时，做的第一个动作就是伸手。先是左手轻轻碰了碰人家的右脸颊，冰冰的，于是乎他又捏了捏，还觉得不满足似的又把右手伸了过去。就没看到那小孩眼睛里满是惊恐的看向稍微熟悉点的教练大人。
于是雷响“Lyosha！你在干吗呢！”
“啊？哦！”他裂开个大大的笑容“是活的！”
“噗！”
“咳咳！”
“我还以为是个娃娃呢！”他还一脸赞叹的继续在那里掐来捏去。忽然自己左脸颊传来一阵痛意，“哎哟！”他龇牙咧嘴一看，一只白的透明的手狠狠地掐着自己的左脸颊。他赶忙看向手的主人。那新来的小孩皱着眉头，非常干脆的一张嘴，爆出一个词“熊！”
“哈哈……”一阵狂笑突如其来，大哥级别的Urmanov已经抱着肚子笑得眼泪横流“小朋友，你还少加了一个字，‘小’！”
Alexei非常黑线的发觉这句话过后一场子的人都抱着肚子打转。他转眼看了看教练，老头咳嗽两下，最终一转头，肩膀狂抖……
于是就这样，梁子结下。一个13岁的少年和一个11岁的小孩极端幼稚的互掐脸颊的结果是第二天每人都顶着张肿起来的脸出现在训练场。有时候Alexei也觉得自己和Evgeni这争斗肯定是天注定的。这不，这第一面就定下了之后的基本调调。 

Alexei从小就是个很讨人喜欢孩子，本身天赋就很高，13岁就会三周跳，众人看好的未来之星，却没有一点傲慢，个性开朗的像个小太阳似的。这小鬼头身边总是围着一群人。训练场上也好场下也罢，只要是个人，都跟他有说有笑的，除了第一天来就跟他结梁子的小鬼。那孩子也不和人说话，当然更不会笑，哭，总是一个人默默的在一边练习，你不去留意根本就感觉不到他的存在。Alexie为什么会留意到他呢？结梁子？NoNo，他怎么会是这么小气的人呢？只是他自己在做三周跳的时候偶尔会感觉到有视线注视着自己。几次以后他是确定了那视线来自何方。看人家那么着迷的注视自己，他很好心的想既然你这么崇拜我的三周跳，那我就私人免费教教你吧，结果他刚投去一个善意的笑容，那边早就头一转，自顾自练去了。于是表错情的Alexei小朋友极度窝火的发誓他这辈子都不会和那小子成为朋友。所以当他看到那小鬼一次次试图做三周跳一次次摔倒时难免有些幸灾乐祸，呃，原谅他少年时的幼稚吧。不过看着那小鬼摔倒了却又一次次爬起来继续时，他还是会良心不安。善良的Alexei是真的想过要去帮帮人家，那时候教练同志一身心扑在Urmanov身上，根本不可能给他多少指导。可那人围在一团“三尺以内闲人免入”的冷列空气里，每次靠近一点点就被视线冻伤，他只能装作刚好经过而已的样子再滑开。长此以往，Evgeni就只是一个来试训的，可能不久就要离开的小孩子，而非Mishin家族的成员。
直到过了好些日子以后有一天Alexei被教练留堂，因为一个动作没做好。刚好那天大家都很神奇的完成了教练的任务，于是Alexei很光荣的得到了一对一指导的机会。
“Lyosha，你干吗呢！腿！伸直！”
“高点！再高点！”
“哦，你那是什么落冰！”
“你那条腿少一节吗？站直！”雷声震天，他是跌一跤赶紧爬起来继续再跳，泪水就在眼眶里直打转转。
“我没你这种学生！你给我好好反省反省！”最终教练丢下一句话气冲冲的走了。
委屈的Alexei习惯性的嘴角一跨，眼泪马上倾泄而出。开始是轻声呜咽，然后加大力度，最后哇哇大哭。哭得差不多了，他慢慢收尾却发觉不对啊，这怎么有两个声音？于是他吸吸鼻子顶着张泪痕交错的脸到处一番搜查。结果在场外休息区的一个角落里看到一个蜷缩在一起哭的凄惨不已的小孩。于是他当即善心大发，条件发射性的跑过去安慰人家“你怎么哭了？谁欺负你了吗？”也不管人家平日里怎么冻伤他的一阵爱心呼唤。结果左呼喊右呼喊半天，没人回应他。那小孩还是继续哭他的，于是Alexei迫不得已的低下头，一看，那双淡淡的蓝眼睛竟是紧闭着的。他忽然明白了，有些手足无措的僵在那里小半会，小心翼翼的伸手摸摸那颗金色的头颅。“……妈妈……”轻微的呼唤声，他手一抖，掠过那紧闭的眼，带走了挂在眼角的泪珠……

之后Alexei每次看到那个在一边默默训练的身影就总会想到那落在自己手心里的泪滴，他握紧拳头刚想过去，滑了两步又被冰冷的气息吓了回来。于是乎，他也只能闲暇时刻多关注关注那个孩子。结果就看着那小子摔倒爬起摔倒爬起，倔强的重复着三周跳的动作。仿佛走火入魔般，摔到流了一鼻子血，他竟然顺手擦了擦爬起来继续。Alexei实在无法忍受，赶紧滑过去，自然而然的被瞪，他自作主张的忽视，拉起那小子就往旁边滑“教练，医务箱！”
结果一分钟后，那孩子鼻子里塞着个棉花，只看了Alexei一眼，滑回冰场，又开始那如同苦行僧般的跳起，摔倒。Alexei忽然觉得有些生气，有些不满，还有就是一股莫名的敌意。那最后一眼，霎那间仿佛点燃了他心底的某些东西，他突然的热血沸腾，抑制不住地奔向冰场，飞舞而起。
“Lyosha，你今天怎么这么认真？”在结束训练后，Miguel很好奇的问他。
他擦了擦汗“你有看过那个新来的小子练习吗？”
“呃？我没注意……”
“哦。”他忽然裂开嘴现出一个大大的笑容“其实我一直都是很认真的。”拍拍人家肩膀，他去拿外套，看了眼另一边角落里挂的整齐的一件外套，手指停顿了一下。
“走啦，Lyosha！”
“好。”套好衣服，他吐口气，一头扎回朋友堆去。“今天去哪里玩？”
就这样13岁的阳光少年Alexei虽然不愿意承认，可是事实上他确实是被人盯上了，骨子里头原本就胜人一畴的好胜被一点点引发出来，一直到有一天妈妈问他“Lyosha，你最近怎么了？一直被教练留堂吗？怎么回来这么晚。”他才发现自己不知不觉中也开始有些走火入魔。
Alexei至今记得那小孩跟自己所说过的第二句话是什么。一天，他还是被教练狂吼。好不容易Urmanov大哥今天休整，教练有空多指导指导他们，于是乎一个个舒服了些日子的都被连本带利的吼了回来。教练对他的表现还是比较满意的，本来他也差点不需要被训的，如果他没有作那个交待外的连跳的话。就莫名其妙他做了个三接二的连跳，很衰的在落冰时东倒西歪，最后很光荣的试验失败，彻底倒地。然后适应能力超强的教练马上眉头一竖“你那啥东西！连跳吗？还是喝饱酒的醉汉在乱转圈？”
“噗。”
他脸一红，周围都一副想笑不敢笑的表情。低头，“教练我错了。”
“既然我没叫你做的你也做了，就做到底吧！”
一句话一搁，这回是真的被留堂了。Alexei有些哀怨的想这会让你逮着机会笑话我了吧。结果眼底余光，那小子还是摆着张臭脸，继续去做他自己的训练。于是Alexei垂头丧气的滑到场边去找瓶水喝喝，调节调节情绪，偶然瞄到一眼教练一言不发的看着角落中那个单薄的身体跳起，令人惊讶的竟然初具雏形。他眯起的眼睛不自觉的变得认真起来……
留堂就留堂呗，反正也不是第一次了。Alexei乖乖的在场上滑来滑去，一个个回去前都跑来笑眯眯的拍拍他“早点醒来！”他只能点头再点头。他是看到那小子看了自己几下，然后又别扭的扭过头，倒是挺好奇这难得出现的事情。可在他化好奇为问题前，威武的教练非常精神的在场边一喊“Lyosha！”他连忙应答着滑过去。然后少不了的淋了一身口水。先是鞭子“你还真以为你是天才啊！不用教啥都能会啊！你要能跳出个名堂也就算了，这样子出去，人家一看那喝醉酒的所谓连跳不笑话你笑话谁？我！……”滔滔不绝的一顿狂骂“叫你做什么就做什么！别老给我没事找事！伤了怎么办！”
Alexei眨巴眨巴眼睛，硬是没让眼泪泛滥，虽然他一直不明白为啥他不能做他想做的，可他对接下来的话是可以视作糖果的重点这一点倒是清楚的很。全神贯注的听教练给他讲解怎么跳，怎么才能控制好自己。然后按着教练的话作了几次动作，虽然还是东倒西歪的，可是明显有点模模糊糊的感觉汇进了他的血液里。他似乎能抓住要点，在教练的怒吼中，一次次被纠正，那种感觉就越来越强烈……当然感觉在这时候也只是感觉而已。
“好了，就到这里吧！”
也不晓得跳了多久，教练摇摇头，带着失望的表情走开，他靠在冰场的护墙上喘气。也有些失望的看着自己的双腿，哭泣的冲动又起，他眨眨眼，忍了半天的眼泪立刻就往下滚。他越哭越伤心，越伤心就哭的越起劲。
“喂……”是的，这就是值得纪念的第二句话。
“嗯？”好不容易有些累了，他歇了歇，就听到个不太熟悉的声音。睁开哭的闭起的眼睛，一条白色手帕端正的立在自己面前。“给我的？”他有些诧异的看向身旁的人。
没有回答，只是晃了晃手帕，点了点头。
“谢谢。”拿过来，擦擦眼睛，心底忽然感动不已。可是在听到后面一个词时所有的好心情马上烟消云散。
“难看。”
“……你说什么！”极端不爽的伸手就想揍人。
眼睛不屑扫了他一眼，“被人说两句就哭，真难看！”
“我感情充沛怎么样！哪像你，整天冰着张脸！像带着个铁面具似的！你到底是不是人？”掐掐人家的脸“拜托有个表情好不好！”
“你干吗！”噌，火气飞涨的小孩一把倒打回来。这不，又开打了。穿着冰鞋在冰场上及其幼稚的互殴，Alexei现在想想还觉得丢脸。他怎么就跟那么个小自己两岁的小孩一般见识呢？还好，当初两人还呆呆的不会用冰刀飞踢，不然这花样滑冰的世界里肯定不会有Alexer Yagudin这个伟大的名字。呃，当然也不会有他的坚强对手的名字。
打得热火朝天的结果就是每人身上都多了点颜色。最终实在是有些过渡尽兴的两个半大不小的小子气喘如牛的一屁股坐在冰场上。
“喂，其实我不是因为被人说才哭！嗬……嗬”Alexei认为自己有必要澄清一下，事关形象“我只是不想教练失望……”
“教练很好吗？”他难得正眼看他，还接了句口。
傻乎乎的一笑“像爸爸。”
那总是一副表情的脸稍微扭动了一下，他赶紧低下头去。
“不过你那个三周，呃，还真是……”好不容易搭倒机会说上两句，Alexei充分明白机不可失，于是没话找话，却一下子又不晓得用啥措辞，于是冥思苦想。
还没想上两秒，旁边那小脑袋高傲的一抬“你想笑就笑！”
“啊？”
“反正我无所谓！”这下子连声音都是冰冷的。
“可是……”天地良心，他压根不是这想法啊。
“我只要刻苦努力总会成为第一的！”如同冰雕般坚硬的口气，左眼梢张狂的抬高“我一定会赢过你！”
这算啥？战书吗？小Alexei有些摸不着头脑。明明是好心好意的聊两句，怎么又成了这德行？难不成命中注定他们两个得打架吗？他皱眉“可是你为什么一定要赢我呢？”
“因为这里你跟我年纪差的最小。”他一副理所当然的表情。
“呵呵……”尴尬的傻笑两声，身体忽然有些发冷“阿嚏！”脱口而出。还好他眼明手快的抓过一边的手帕，按住鼻子。解决完问题，鼻子一舒畅，他突然发觉这手帕好像不是自己的。嘴角忍不住抽动，小心翼翼的回头，赔笑“这个……”
那老是像带着面具似的脸这次是确确实实的有个堪称表情的东西。“你不用还我了！”爬起身，他快步往外滑，心底只得出一个结论：好人好事真的不是他该做的。
Alexei手里拽着手帕，良久，像个小老头似的叹口气，要是他刚才没看错的话，差点又要挨揍。还好还好！怎么说他也是少年Yagudin，怎么能做出为条手帕打架这种可笑行为呢！看看那手帕，行，你主人不要你了，我要你。他倒是很想得开的准备让妈妈帮忙洗洗以后继续使用。却没想到自家妈妈接过去的时候会一脸诡异的顶着自己看了半天，然后很开心的摸摸自己的脑袋“咱们Lyosha也算是长大了啊！”他是愣没弄明白这么条手帕和自己长不长大有啥关系。



要说之后他和那小孩关系有啥进步吧，那倒也不见得。只是偶尔可以搭上两句话。也无非是“早”“再见”。除了Urmanov大哥以外，大家的小日子过的还是挺平静的。随着奥运会的迫近，教练嗓门越来越大，雷鸣越来越频繁，无论大小事宜。总之，要保身莫出声。千万别让教练给逮着了！大家在怀着对Urmanov大哥无比尊敬的心情下很努力的朝着平安送走1993的伟大目标前进。
这天起床太晚导致嘴里只能叼了块面包冲向学校参加寒假前最后的校会，作为一个优等生又被拉去东演讲西帮忙的，他迷迷糊糊的看了眼时间，立刻大惊！赶忙把学校的免费午餐塞给同学，揣着自己的饭盒就往训练场狂奔。感谢妈妈今天心情好，给他做了个大饭盒，不然他就等着挨饿到训练结束吧。结果跑到训练场，发现自己看错钟点，还有充足的时间让他把午饭吃掉。他当即兴高采烈的跑进更衣室，坐在长椅上，把饭盒一开，“哇~~~”香气扑鼻。手指灵活的一捏，一块肉稳稳当当挺在手里，他欣赏了一下，正准备往自己嘴里送时，“咯吱”，Evgeni推开门走了进来。于是Alexei很有礼貌的微笑“你好。”那小孩朝自己看了眼，“嗯”了一声算是应答，走一边去放东西。美食当前，Alexei决定先填饱肚子再思考其他问题。一块下肚，人生再一次极度对自家妈妈感激涕零。可是当他刚要炮制第二块时，忽然感觉怪怪的，下意识的侧头，一双眼睛注视着自己，呃，不，更准确的说是自己的饭盒。炯炯有神，热情似火到他反射性的抱紧饭盒。再仔细打量一下那张脸，看看自己的饭盒，善良的Alexei做出了个决定。“你，要么？”
沉默，还是那像带了张面具的脸，可是蓝色的眼眸却左右漂移。
看着他明明很在意却装出的一脸不在意，有些局促不安的样子，Alexei莫名的心情大好“我妈妈有做很多，你要不要尝尝？”看他还是不吭声，行动派的Alexei当即捧着饭盒送到人家鼻子底下。“很香的……”
那小孩终于看了他一眼，然后低头看了眼饭盒里的东西，Alexei看到他喉头明显的动了一下，于是他继续善意微笑。迟疑了会，“谢谢。”双透明的手小心翼翼的拿了一块，慢慢放进自己嘴里。
“怎么样？好吃吗？”
他努力的动了动嘴巴。“……嗯。”重重的点头，然后毫不客气的伸手再拿。
Alexei忽然有些奇怪的责任感。看那狼吞虎咽的样子，孩子啊！明明就还是个孩子嘛！嗯，怎么说自己都大两岁，要体谅，要忍让，要包容……
他还在那里胡思乱想，门“哐”被推开，然后雷震“你们两干吗呢？开聚餐会啊！Lyosha，你给我出来！”
看看自己手里的饭盒，他估摸着现行犯说的就是他现在这样的，虽然他才吃了一块而已。这下子他倒是明白背黑锅的滋味了。把饭盒往人手里一塞，他认命的跑出去聆听教诲。倒是那孩子难得露出愧疚的眼神让他一下子精神振奋，很大哥风度的手一挥“没事，你继续。”就差后面加句有大哥照着你呢。
Mishin教练老实不客气的就在更衣室吃东西的问题严重性对他进行了一番深刻的教育。Alexei唯唯诺诺，低头作受教状。由于这问题本不算啥大问题，只涉及深度，不可能推及广度，教练不一会就把他放了。放人前忽然教练露出个令人毛骨悚然的温柔表情“Lyosha，我看你跟他算还能说句话的，以后多照顾照顾。这小孩一个人在这里生活不容易。”
“一个人？”不会吧，11岁哎……
“本来他妈妈是想过来跟他一起住的，不过在这里找不到工作又回去了，就留他一个人在这里。”老头子把门打开条缝，叹口气“他究竟有什么样的能力我现在也确定不了，也不能让他就这样回去，好不容易来的……”
“他家在哪里啊？很远吗？”他也顺势看了眼里面，就看到那孩子仔细的舔了舔自己长长的手指，而这一瞬间Alexei的心就像被什么东西触了一下。
“一千公里以外，你说远吗？”教练从口袋里找出个破信封，塞到学生手里，把人往里一推“替我给他。”
于是Alexei笔直走过去，信封往人家手里一塞，眼睛一瞅自己的饭盒，无法相信的拿起，翻转，仔细打量，再翻转……
“别看了，我都吃光了。”那边突发好心的给了他一个解释，好奇的看着手里的纸信封“什么？”
“我不知道，教练让我给你的。”少年Alexei正沉浸在对过早逝去的美食的哀悼中……真是很饿啊……
Evgeni拆开了看了眼，又封好“你饿吗？我有面包……”
也好也好，没鱼虾也好。这饿昏头的某少年当即又以极端感动的目光注视着对方从书包里找出个个头不大的面包，幸福的往嘴里塞，还幸福的想着这黑面包怎么这么美味。压根忘记了谁害他饿肚子的。
小Evgeni看着对面那满足的莫名其妙的脸，有些不可思议的扬起了嘴角，这个人，真是……
那天晚上跑回家交饭盒给妈妈，妈妈还很惊讶的看着他“没有扔掉啥吃的吧？”
“没有。”
“咦？”妈妈对着自己挑食成精的儿子不可思议的打量再三，“那你说说看今天饭盒里有些什么？”
“炸鸡块！”脱口而出。
“还有呢？”
还有？呃……低头，苦思，妈妈一叹气，他决定老实交待“我就吃到一块鸡……其他都给一起训练的小孩吃掉了。”
“啊？”
“那小孩很可怜的！”他马上抬头一本正经的把从教练那里听来的话都转述一遍，就看到自家妈妈一边听一边拿手帕擦眼睛。
“哎，这孩子真不容易啊！”妈妈伸手揉揉自己儿子的头“你要是离开妈妈这么远不知道会怎么样！”
“妈妈，我不会离开你的。”他忽然鼻子一酸，蹭到那个温柔的怀抱中，及其坚定的发誓。妈妈，我不会离开你的！我绝对不会像爸爸那样的……