既然写完了就还是贴上来吧。不喜欢的大人多多包涵。过些天开个新章，换个风格，呵呵。
无论如何，我写的时候还是很快乐的，希望大家看得也快乐！

1
美国  纽约  当地时间2003年11月20日晚11点18分
刺耳的铃声响起在耳边，Yags翻了个身，顺手抓起枕头堵在耳朵上。
5响之后，室内归于沉静。Yags占据了一张双人床，窗帘半掩着，室外的灯光透进来形成一片暗淡的光。他的发梢垂在脸上，修长的眉稍稍皱起，在阴影中显得很恬静。
2分钟后，铃声再次响起。
“见鬼！”Yags睁开眼，难道是Tarasova？只有她在一天的任何时候都可能给他打电话。
“Hello！”其实他心里已经把对方骂了一通――除非是Tarasova。
“……”电话那端寂静无声。听不到一点声音，他甚至怀疑那端没有人。但不知为何，通过电波的颤动他感到对方的紧张，而这种紧张心情似乎传到了他身上。
“Hello. This is Alexei.”这次的声音放轻了，几乎带有试探性。该死，何必这么小心翼翼，说不定是哪个变态的骚扰电话。只是因为上次那件事，自己就变得紧张兮兮的了？
“Alexei……”颤抖的声音，几乎带有哭腔。Yags的心一下揪了起来，这声音……
“Zhenya??是你吗？”
“嗯。”又是一阵沉默。
“找我，什么事？”声音更轻更……温柔了。
“……我很难过。Alexei. ”可以确定他是在哭。
“怎么了？出了什么事？”
“……”对方又是沉默。Yags于是也不作声。我一直等着，等到你愿意开口告诉我。
接着，他听到电话轻轻挂断的声音。
一阵冲动使他想抓起电话砸到对面的墙上。但最终他决定不这么做。
因为他要等电话。也许还会有一个电话打来，这一次无论如何也不会让对方挂断。
于是他坐在床上盯着电话。
直到发现天亮了。

俄罗斯  圣彼得堡  当地时间2003年11月21日早8点20分
Tatiana看了看墙上的圆表盘：8点20了。Zhenya还没起床，Mishin会发火的。他会说让他回圣彼得堡训练不是来度假的，也不是来享受亲情的，而是换个环境，因为这里是俄罗斯，尼金斯基和zhenya共同的祖国。
其实大家心里都明白，这次他们面对的是什么……
她绕过走廊，zhenya的房门紧闭，但没上锁，一推就推开了。她的儿子，她的宝贝在床上蜷成一团，在厚厚的被子下显得很单薄。恍惚间她仿佛回到了10年前，面对着营养不良的小可怜。
“zhenya……”没办法，还是要叫他起来，已经到了训练的时间。
Zhenya的脸色苍白，头发却还是很有光泽，柔顺地散在枕巾上。眼角似乎有泪痕，Tatiana皱起眉仔细地看着，突然发现那双淡蓝的眼睛睁开了。
“妈妈。”他刚刚恢复意识，接着翻身起来：“天那，几点了？”
“8点20，宝贝。该起床了。”
“完了，Alexei会骂死我的。您怎么不早点叫我。”他动作飞快地换上运动服，“我不吃早饭了，直接去训练场。”已经这样了，如果再迟到的话……
“那不行，你会坚持不住的。”她把手中的小包给他，“给你路上吃的，我烤的蛋糕。”
“噢妈妈……我真不明白今年年初我怎么忍受半年多见不到您的。”zhenya撒娇地抱住她，随后又突然松了手：“我要赶紧走了！”再也不要想起之前的日子了，简直是噩梦。只有回到圣彼得堡，才有安全感。
看着他手忙脚乱地折腾一阵，终于开车离开，Tatiana站在院子里：Mishin，他对zhenya的影响真的太大了，这样真的好吗？她不知道，但她害怕改变，现在虽然有担忧，但不是恐惧。什么是恐惧？zhenya的梦破灭的那天才是恐惧。Zhenya没有意识到，她更不能冒险，替他决定如此重大的事情。

2
俄罗斯  圣彼得堡训练场  当地时间2003年11月21日早8点57分
匆匆跑进训练场，对上的是敬爱的教练的目光。Zhenya的心立刻下潜。
“什么原因？”
“啊……我，我昨晚没睡好，所以……”他悄悄抬头，还没来得及装可怜放电，就被Mishin的阴沉吓得又低下。
Mishin不再说话，只是挥了挥手：“半小时热身，之后换上冰鞋。”
Zhenya乖乖地开始作准备活动。Mishin一直在一旁看着。Zhenya，你知道吗？你意识到自己到了一个极限吗？如果冲破它，你将成为不朽的选手，如果不能……即使维持原状这样的念头都已成为奢望。
“有些僵硬，看来是真的没休息好。”zhenya的柔韧练习正在艰苦进行中，Mishin皱起眉头：“这样的状态，贝尔曼旋转估计转不到一圈半。”
“现在徒手作几个跳跃。然后就去换冰鞋。”zhenya应声而起，轻轻一跳，身体成流线型，在空中划出一道弧线，发丝飘起。
Mishin干咳一声：“嗯，跳跃还算保持了水准。”当年自己就是为这轻而易举的跳跃所折服，不知不觉中加深偏爱，以致Yags愤而离开吧。
同一个时代怎能出现两个天才？他一直这样告诉自己。尽管Tarasova似乎坚信Yags是她挖掘出的天才――确实，自从投奔她，Yags无论技术还是表现力都提升到另一个层次上――他还是认为，zhenya才是唯一的那一个。
只是，这个节目……

俄罗斯  圣彼得堡训练场更衣室  当地时间2003年11月21日早9点32分
zhenya站在镜子之前，看着自己换上的服装。还是那一套，在夜晚的噩梦中总是出现的那一套。黑色的联体紧身衣，胸前密织着金色的丝线。黑色与金色的交织，神的丑角……天啊！！不能再想了！！
现在他必须，走出去，再次演绎这个噩梦。

美国  纽约  当地时间2003年11月21日早8点17分
门铃声。Yags气急败坏地从床上跳下来：发现天亮后他才睡了半个多小时，这世界到底怎么了？人们都不睡觉的吗？
直到打开门，面对一个长发至肩的年轻女子，他才意识到自己还穿着睡衣：“对不起，请问你找谁？”
“找你。我是Uliana。”她的眼睛很大，描了眼线，一种咄咄逼人的感觉，起码Yags油然而生一种压迫感。与此同时的还有深深的震惊和莫名的刺痛――zhenya的女朋友？或者……未婚妻？为什么来找我？为什么这个时候？
“……请进。”发现自己完全丧失了先机，只是因为她的身份。
Uliana跟着他，他的背影挺拔，世界冠军的气势笼罩着他，但却不是张扬的，而是适当的蕴含。有种似曾相识的感觉……奇怪。
他的房间宽敞整洁，除了电话摆在床上有点不协调之外……“你在打电话吗？我打扰你了？”
“噢，不，不……”Yags顺着她的目光看向电话，愣了一下，黯然无语。
好深沉的一个人，你无法看透他。Uliana深吸了一口气，你一定要坚持住，要把话说完。
她挑一个扶手椅坐下，亚麻布的椅面给人清爽舒适之感，稍微镇静些了：“你退役了？”
“……所有人都知道。你来这儿不是为了这个吧？”似乎重新找到了平衡，Yags感到主动权又回到这边。Uliana好像在为什么而烦恼，这使她动摇了。
“那么你会以教练的身份去参加大奖赛总决赛？”
“不一定。要看那时的日程安排……”她问这个作什么？
“我请你，一定要去！”Uliana紧盯着他，目光中满是急切。
“为什么？”心没来由地跳了一下。
“……为了zhenya……”终于说出来了，一切，都无可挽回了。
“他怎么了？”Yags发现自己不由自主地着急起来。
“如果可能，我希望你能在总决赛之前就去看他。和他谈谈。”又说出自己不愿意的话，可是没有办法。她站起来，心里有个声音在叫：快离开这儿，离开这个人！
“到底怎么回事？我和他早就没有交情了……”他不禁作出一个阻拦的姿势，有太多问题要问她……
“你自己问他吧。”她走到门边，将手包轻轻一甩，“再见了，不要告诉他我来过。”
“如果你不说明白我不会去的！”Yags对着她的背影大喊。
她头也没回。





[发表时间：2004-5-31 22:34:00] 
 
 
 
plushyzhai  Someone irresistable--
Zhenya!!

Plushyzhai

 
 
  

   0 0 [2楼]  
 

3
俄罗斯  圣彼得堡  当地时间2003年11月28日下午17：35
zhenya坐在储物间的一个旧木头箱子上，面对着眼前打开的皮箱子：真后悔自告奋勇帮妈妈收拾东西，难得的休息时间，还不如到街心公园去走走。
一些小衣服，都是小时候穿过的，都有可爱的颜色，条纹或花边：上帝，我小时候看上去一定傻得要命！妈妈何必还留着这些。还有当年练芭蕾穿过的舞鞋，为了这双鞋他怎样的期盼过，妈妈怎样哭着哀求过爸爸……
还有，童年的相簿，妈妈最心爱的东西，把自己摆弄成各种姿势各种表情然后――咔嚓。和现在很像，我一直都在表演。照相、芭蕾、滑冰，都是一样的。
我和尼金斯基，娴暮芟衤穑Mishin这样说过，所以才让我滑这个节目，可是Mishin不知道……他不知道……
相簿的夹层露出照片的一角，zhenya抽它出来，发黄的底色上，Yags在对他微笑。
两个人唯一的一张合影，除去那些在领奖台上的，那些不能算，两个人中只有一个人真正高兴，两个人永远不能站在同一高度。而这一张，他们靠得多近，两个傻小子，脸和鼻子都红红的，是了，这是在一次party上，他们都喝了酒。所以Yags把手搭在自己肩上。平时他是不会这样做的，他总是不留痕迹地躲着自己，或者说他自以为不留痕迹。而自己，每次都能看出来。
那时他们多大？15？16？他们在同一个教练的指导下滑冰，理应情同手足。可是Yags讨厌我，是的。
刹那间什么东西击中了他，时光在倒转，他掉进了爱丽斯的兔子洞里，目的地是一个他不愿回去的地方……
一闪。
开始的时候不是这样的。第一次见到Yags时他刚结束训练，Mishin带自己来到他面前，然后简短地说：“这是zhenya。以后他也在这儿训练。”然后，留下我们两人单独在一起。
我望着他，他的头发有点卷，被汗湿了，健康的肤色由于训练有些发红，圆圆的脸显得很友善。于是我笑了，没来由地信赖了他：“你好，我是zhenya。”
他笑起来果然很可爱，像个小熊：“你好，我是Alexei。”很自然地，他伸出手，我拉住他。
“走吧，我带你转转。”
“好。”他肯定不知道，我见了其它的陌生人是什么态度，比如Mishin，他已经被我的羞怯气疯了。
一闪。
我刚到的时候只有11岁，Yags已经有很高的技术水平了。他的跳跃很棒，尤其是triple-axel。我总是不行，所有人都说我太瘦弱了，他也这么说。
“给你，我偷偷溜出去买的，别让Mishin看见。”他把各种各样的零食拿到我面前。
“谢谢……，你就像妈妈一样。”提到妈妈就心痛落泪，我时常后悔不该只身跑来圣彼得堡，离开她。Yags会做各种各样的鬼脸逗我开心，但有时我看到他在角落里沉思。
差不多一年以后，我才知道他家的情况，才知道原来我的家庭是很幸福的。也许他在宠我的同时，也在宠他自己吧。
一闪。
在他训练的时候，我总是一脸羡慕地望着他，然后他就向我微笑：“光这样是不行的，zhenya。你要加倍努力才行。不能让Mishin觉得你没有才华。”
然后呢？他没说，我也没问。但我似乎在他的眼里看到了恐惧，而我的眼睛，从他的眼中倒映出来，也好不到哪儿去。
圣彼得堡是座很美的城市，夏季时轻快的河水从桥下流过，到处都是林荫和鲜花，冬季时一片素色，庄严圣洁。这些都是我长大之后才发觉的。
那时的我，还有Yags，我们几乎从不离开训练场。我的全部世界，就是冰场、教练，还有Yags。
如果世界被打碎，我就会死。
一闪。
在这种压力之下，没有人不能成功。
14岁那年，我完成了quads。Mishin很兴奋，说他早就认为我是天才。我是天才吗？这样很好对吧，我可以看见妈妈的笑容了。
可是，为什么Yags不高兴呢？
好像从某一天起，他就再也没有趁Mishin不注意时指导我，再也没有溜出去买东西给我吃，也没有代替妈妈的角色了。他开始若有所思。
Mishin说他在嫉妒我，是真的吗？我不知道……
但是他走了，离开俄罗斯的一切，去了那么远的地方。抛弃他在这儿的一切和……我。
他走的太突然，我没来得及去送他，没来得及告诉他我一直很感谢他，没来得及说我不会忘了他，没来得及拥抱他，没来得及……
一闪。
再次在赛场上见到他，是什么心情呢？Mishin说很早之前他就知道我们两人必将对决，而且我将是胜者。
可我还是觉得，这种状况有些尴尬。
为什么一定是我们？我们在为争夺冠军而拚杀。
不过现在已经过去很久了，心开始麻木。人总是善于习惯一切既成事实。
比赛时我全力以赴，得分公布时我甚至有一丝快感。我喜欢赢。
Yags从没和我说过什么，我恨他这样，当初是他不告而别。他难道一点歉意都没有？所以我赢他，是不是在报复连我自己也不知道。
一闪。
日本NHK，为什么总是想起这场比赛？组委会的人真是BT ，把我和Yags安排在一起等待结果。
我们并肩坐在台上，却不说一句话，连眼神的交流都没有。我的节目《Once upon a time in America》完美无缺，而他的《Gladiator》完成情况并不太好，虽然没有明显失误。我想他的伤仍然一直困扰着他。
我觉得我会赢，但还是有些紧张。
他就坐在我身边，对着镜头做鬼脸，引起观众的阵阵笑声。我却不知所措地坐在那儿，拿不准是否应该对他说些什么。难道对他说：“你不应该学那只毛绒兔子的鬼脸，你应该学小熊，知道吗，你太像一只小熊了。”
这时他的成绩出来了……同样是5.8和5.9，只是出现的频率与我的不同而已，我知道我赢了。他也知道。
还是对着镜头，他笑笑。一阵压力扑面而来，不愿去想他此时的心情，以及显然会加深的，对我的厌恶。我反而笑了起来，似乎是得意的笑，只是心底有个一直在漏沙子的洞。

美国  纽约  当地时间2003年12月7日10：34
Joubert又做出一个沉稳的后外点冰四周，Yags在一边鼓掌：“可以了，休息一下吧。”
Joubert走过来，接过Yags递来的毛巾：“我自己感觉跳跃的重心有些低，你觉得呢？”
“没错是有些低。但这并不妨碍你的跳跃质量，相反反而是你成功的保证。”这个年轻人有天分，肯努力，态度谦虚，前途无量，自己做他的教练几乎是坐享其成。
Joubert专注地看着他，无法掩饰眼中的崇敬之色。如果没有他，自己怎能从默默无闻中脱颖而出。
“这是你的特色，不要忘了。”每个人的跳跃都有自身的特色，Joubert的跳跃似乎和zhenya的正相反呢……
zhenya的跳跃总是很高，他的弹跳力就和小鹿一样好，那么轻盈，旋转速度快到看不清，只看到他的浅色金发划出的轨迹，让人忍不住坠落下去……
“Alexei。”胖胖的笑容可掬的老太太走到身边。
“Tarasova！你这么快就回来了！”Yags发觉自己每次见到Tarasova就会有一阵轻松感，似乎所有的重担都移交给了她，而且她肯定能解决所有困难。
“嗯。不过带回了不太妙的消息。我们的Joubert只能做候补，不一定能参加大奖赛决赛……”Joubert没说话，这次运气真得很背，成绩最好的那一站不被计入。
“……无论如何，还是要继续练习。说不定会有机会。”Yags鼓励地看着他，Joubert点点头。
我的Alexei，已经开始指导别人了阿。时间过得太快了。Tarasova不知自己是高兴还是难过。当年的Yags投奔她时，还是块未雕琢的顽玉。是她发掘了他的天赋，设计了他的节目编排，招牌动作刀齿步……
最重要的是，给了他自信！偏心的Mishin老头，给他的心理带来了多大的阴影。说什么zhenya才是唯一的天才！
是的，她承认，zhenya的跳跃和Yags不相上下，尽管特点不同，前者轻盈迅捷后者充满质感。Zhenya虽然不擅长刀齿步，但他的直线步法变化很多很漂亮。以他的芭蕾基础，zhenya的艺术表现轻易就能吸引眼球，抓住人心。何况他还有一副迷人的外表和无坚不摧的激情。
但是和其他的艺术一样，花样滑冰最终演绎的，也是生活。Zhenya从来没有真正生活过，所以他所有的节目，都只是自己的臆想和虚构，他的激情都是空虚的。而她的Alexei，经历了童年的苦痛、少年的压抑，甚至在她指导下初始的比赛也很不顺利，这样的Alexei才能融入《TMITM》和《overcome》，体会它们，升华它们。
如果zhenya意识不到这一点，他就无法再前进了，哪怕一步也不行……



[发表时间：2004-5-31 22:36:00] 
 
 
 
plushyzhai  Someone irresistable--
Zhenya!!

Plushyzhai

 
 

   0 0 [3楼]  
 

4
美国  纽约  当地时间2003年12月7日中午11：45
Tarasova环视Yags的房间，总觉得少了点什么，是了：“Lawrence在哪儿？”
Yags无奈地笑笑：“你忘了？是你建议我把它寄养在我母亲家的。”
Tarasova挑起眉毛：“那是月初的时候，我担心你没精力照料它才这么说的，难道现在你还……”生生顿住，意识到自己说得太多了。是的，Yags刚决定退役的时候，状况很不好，虽然他没在自己面前表现出来――他是不想让自己过于伤心吧。现在的他似乎好多了，只是好像为其他什么事在担心……
“我现在没事了，可还是……没精力照料它。”Yags继续苦笑。
“怎么了？Alexei？”他的小猎犬本来是他的宝贝阿，每天和它玩耍，甚至一起吃饭睡觉。她还以为他会急着把它接回来呢。
“……Uliana来过了。――你知道……”Yags虽然早就决定告诉她，不过说出来的时候发现还是很费劲。
“我知道她。Zhenya那个高调的女朋友？她来干什么？”Tarasova深吸一口气，果然，果然是和zhenya有关。
“她什么也没告诉我，只是要我去见zhenya。”
“……这么说，你是在为这个烦恼？”我亲爱的孩子，你还是一直忘不了从前的经历阿。那些日子对你的影响太大了。我希望你忘了，只是想让你快乐阿。
“我……有些担心他。但我还没下定决心，这样去看他是不是很傻……”Yags从来不对Tarasova隐瞒什么。
“他会出什么严重的事？他只是个孩子，有亲爱的教练和妈妈在一旁守护着。整天不是训练就是玩电脑游戏……”突然意识到自己说多了，Tarasova恼火地停住，怎么在Yags面前总控制不住自己。
Yags惊讶地看着她，随即忍俊不禁：“你也一直在关注他啊……真想不到。”
Tarasova嘴角抽动了几下，最终还是正色开口：“我一直承认他是杰出的选手阿。而且……我知道他对你意味着什么。”
Yags站起来在她身边坐下，靠在她的肩上。这个肩膀，每次都给他力量和信心。柔软的温暖的，一种家的感觉。她伸出手拍着他：“孩子，如果你想去就去吧。不过，凡事都要先确定自己是怎么想的。”
“嗯。我已经决定无论Joubert能不能参加总决赛，我都要去一趟科罗拉多。”
科罗拉多？Tarasova一怔，随后醒悟，接着一阵心痛：孩子啊，我还以为你要去圣彼得堡找他呢，你还是不愿回去吗？那一段日子的记忆，什么时候才能让你解脱呢？

俄罗斯  圣彼得堡  当地时间12月7日晚19：56
“亲爱的，我来了！”随着急促而轻快的脚步声，一个人影带着使人晕眩的香水味冲了进来。Zhenya坐在沙发上没动，只是咧开嘴笑着。
“怎么不给我个热烈的拥抱阿！”Uliana开玩笑地抱怨着，随后轻轻在他面颊上吻了一下，他也回吻了她。
“我累极了，不过还是把你的golden带来了。这几天我从美国到俄罗斯，跑了好几个地方……”话音未落，golden迈着懒洋洋的步子踱了进来，zhenya立刻扑过去搂住它。
“瞧你还像个小男孩。有时候我真怀疑自己是你的女朋友还是保姆……”Uliana皱着眉头，眼中却有笑意。好久不见，zhenya，你知道我有多想你吗？
Zhenya抱着golden，抬头望着Uliana：“谢谢你，你累了吧，早点休息。我们后天要动身去科罗拉多，你明天还要忙着收拾东西呢。”说到动身，他的眼睑闪了一下。
“zhenya……最近，有什么事发生吗？你还好吧？”Uliana捕捉到他的表情，正色问道。
“……我真的什么都瞒不过你阿。不过没发生什么，一切都还是那样。”zhenya轻轻吐了口气。有个人分担的感觉真的很好。妈妈，不行，我绝对不能让她担心。Mishin，我又说不出口。只有Uliana，她那么坚强那么能干，对我这么好，她给了我多大的安慰阿。可是，我也不能让她承担一切。这是我的命运，我必须自己面对它。
Zhenya，你有什么不愿告诉我吗？你想一个人承担吗？你是一个多么复杂的人啊……脆弱却又顽强，你需要的，是一个能解开你心结的人，他能安抚你的脆弱，舒缓你的顽强。也许Yags就是你需要的那个人……
两个人无声地交流着，空气中传送的是感激、内疚、理解和忧虑，直到……门被打开并且故意弄出很大声响：“zhenya……”
Tatiana站在门口，一副惊讶的样子：“噢，你在这儿啊，Uliana。我本来想说太晚了，zhenya该睡了，不过既然……”
“不不，我也要去睡了。”Uliana慌忙陪个笑脸，转身对着zhenya：“好好睡觉，晚安。”
Zhenya回报了一个无邪的笑容。Tatiana面无表情跟在Uliana身后走出房间。是的，儿子很喜欢她，但她不中自己的意。我希望的儿媳是一个乖巧女孩，而不是太过有主见的女人，她再怎么讨好也是没用的。
Uliana走入客房，拉开密闭的窗帘，打开窗户大口呼吸深夜的气息：和Tatiana的见面总令她感到压抑，她明显感到她不喜欢自己。可她们都爱着zhenya，而且都有对他的保护欲，也许正是这个令她们不睦吧。
科罗拉多之行，直到比赛结束她都必须与Tatiana和Mishin打交道，但为了zhenya，这次无论如何也要忍下来。
Yags，你一定要来！

5
美国  科罗拉多  当地时间2003年12月11日下午15：57
Yags：
真不知自己到底为了什么来这里，一个所有人都熟悉他而他却不能让任何人认出自己的地方――自己根本没有理由来这里啊，如果被人发现了作何解释？而且，这样的话自己的本意也就泡汤了。
昨天一整天自己都在冰场周围转来转去，戴着可笑的扬基队的棒球帽和墨镜，保安居然没有把自己抓起来，这个地方的安全系统真够糟糕的了。
最让他恼火的是，他根本没有机会和zhenya单独谈话！昨天确实见到了他，但只是一瞥，他就在Mishin的护送和大批记者的围堵之下钻进车里逃命去了！
算了，今天不等了……想到这里，他走到车边。刚要打开车门，面前匆匆跑过来一个穿着和他一样古怪的人，帽沿压得很低，大衣领子竖起来遮住几乎半张脸和浅色的头发……这是……！“zhenya！”他失声叫道。
那个人停住了，小心翼翼地看了他一眼，随后是一阵僵硬和难以置信：“Alexei？”
我可没想到是这样的见面，就像两个特工……
“快，开车带我走！”zhenya在一怔之后突然钻进了自己的车，惊讶中自己条件反射地坐在驾驶座上，发动了引擎。
“去哪儿？”
“哪都可以！只要离开这里！！”zhenya的声音听上去不太稳定。来不及告诉他自己对这里丝毫也不熟悉，只能开着车漫无目的地转悠。
一时间车里极其安静。气氛似乎绷紧了，自己有点喘不过气来，不知zhenya是不是也这样感觉。
半晌之后，zhenya开了口：“我们要去哪里？”
“……我也不知道。”有点窘的回答。
“你不是对美国了如指掌吗？在这里住了这么多年。”终于来了，他的嘲讽的语气，以前每次在比赛上见面时他都是这样和他说话的。
这个时候，最好的回答就是不回答。主动出击：“你在干什么？为什么这样溜出来？”
没有回答。Zhenya的再次开口让自己啼笑皆非――他们两人在玩什么游戏：“我们这样会不会迷路？”
还好这是个能够正面回答的问题：“不知道。”
“你来这儿干什么？”又一个敏感问题。
“……”现在告诉他吗？可是气氛、环境、心态都不合适。如果自己说是为了他而来会不会得到的只是嘲笑。何况自己根本还不知道他到底出了什么问题！
“天哪，前面就是我住的宾馆了。”zhenya看着前方叫起来：“我要下车！”
该死的运气！！
如果我叫他不要下车，和自己谈谈，他会怎么说……？
如果……
“谢谢。你是个不错的司机。”车窗外飘进淡淡的略带讽刺的声音。
我除了苦笑还能怎么样。

Zhenya：
今天见到了Alexei。太让我惊讶了。他怎么会到这里来？
逃离冰场之前我正在练习我的自由滑节目，突然一阵焦虑和恐惧抓住了我。Mishin的提前离开使我有了逃跑的机会。
于是我冲出场地，却听到有人叫我。我吓了一跳，转过身来却看见了他。
他穿的很可笑，还戴着棒球帽和墨镜，几乎让人认不出来了。但我还是知道那是他。别问我怎么会知道，我就是知道。
一阵冲动驱使我上了他的车。可随后我就后悔了，因为我不知道该如何对待他。
他好像也是这样，因为他一直在说莫名其妙的话，用得最多的词是“不知道”。我们互相闪躲对方的问题，然后把球打回给对方……
我用的还是讽刺的语气，这是我在他面前唯一会用的语气。对于一个轻蔑地不把你放在眼里的人，你还能怎么样。我不明白自己那天晚上为什么要给他打电话，像几年前的那晚一样，那一次他不是态度很恶劣吗……
自那以后每次我都说一些不该说的话，尽管大部分时候说完后我立即会懊悔。而最让我不舒服的是他从不反驳那些话。
所以我又一次逃开了。
我从来没这么担心过比赛的事。不仅是因为伤痛的缘故，或者说伤痛和我担心的相比根本不算什么……
可是，在他车上的短短一段时间，是我这些天来第一次忘记了一直缠绕我的阴影。
如果比赛那天他也能来就好了，说不定我能感觉好一些。说不定这能救了我……

美国  科罗拉多  当地时间下午17：34
zhenya一回到房间就趴在枕头上回想与Yags见面的情景，僵硬的身体、紧绷的神经也由此放松，渐渐进入梦乡……
Mishin推门进来，看到zhenya睡在床上，原本严肃的脸略显舒缓。在zhenya面前Mishin永远无法表现出自己是多么疼爱他。Zhenya很尊敬他，有时候也很依赖他，但自己是他的教练，这一点使zhenya永远会与自己保持一点距离，出于尊重，也出于一点点的畏惧。但内心深处多么希望自己是zhenya最亲近的人，取代zhenya的父亲……
最近他的状态很不好，明天的总决赛，前景真的不乐观。难道他以为自己看不出来么？但他就是不肯告诉自己，让我替他分担。多年的默契哪儿去了？
总有一天，我要让他亲口告诉我一切……！



[发表时间：2004-5-31 22:37:00] 
 
 
 
plushyzhai  Someone irresistable--
Zhenya!!

Plushyzhai

 
 

   0 0 [4楼]  
 

6
美国 科罗拉多 当地时间12月14日凌晨0：40
Yags站在zhenya入住的饭店门厅里，根本没注意到自己在踱来踱去，满心想着昨天晚上那场比赛，GPF的男单自由滑，一场不可思议的，压抑的，甚至……恐怖的比赛。
关键不在于谁最终夺冠了，Sandhu只是个无足轻重的人物，帮了他的是可笑的规则和幸运。问题在于zhenya，他今天的表现，已经不能用反常来形容了。

前天自己对能够不引人注目地混进赛场完全绝望了，因此连zhenya的短节目都没有看到。然后发现自己极其渴望看到他的自由滑，于是干了件本以为永远也不会干的事：给Uliana打了电话。
一到科罗拉多Uliana就给自己发了短信，希望见面谈谈，但他并不愿意。这回却要求她带自己到后场去，以便可以悄悄地看比赛。还好她除了喜出望外，什么也没表现出来。
于是终于可以不受干扰地在后场看比赛了，站在角落里，视野却很清楚。

Zhenya的状态很奇怪，如果不是他很了解zhenya的话，他几乎以为自己看到了他在发抖！他在恐惧吗？不会的，这里没有任何能够让他恐惧的人或事。即使在与自己竞争得最激烈的时候他也没害怕过，更何况现在……
那么，zhenya是兴奋吗？有可能，他发抖，他的面颊泛红嘴唇却发白，他的眼里闪着奇异的光。一种病态的兴奋，却很美。自己从没见过这样的zhenya。
音乐响起，他立时感到zhenya的表现与往日不同。平日里zhenya在比赛中最关注的是跳跃，贝尔曼旋转，然后才是驾驭旋律尽情地表演。这次他似乎一开始就为音乐着了迷，一段时间他仿佛完全被音乐所控制像个线上的木偶，又有一段时间Yags感觉他的灵魂从音乐中超脱，只剩下躯体在滑行……
如果Tarasova看了一定能知道是怎么回事……不知道这是他的新风格，他的超越还是别的什么。说到底，就是不知道这是好是坏。但Yags心中不自觉地升起一阵寒意。
成绩出来了，zhenya难以置信地坐在那儿，下意识地笑笑，自己却为他眼中流露出的一抹受伤、茫然和痛苦所吓到。他关注的不是成绩，单纯成绩不会将他伤得那么深。也许自己感到的他的恐惧是真实的，他怕的究竟是什么？

不知不觉间已经走到了zhenya所住的房间门口，房间号是Uliana告诉他的，在昨天比赛后的大撤退中她只来得及说了这一句话。
不知道自己该干什么，将要干什么，为了什么，Yags从未觉得自己的心如此空空荡荡。要怎么面对他？这个曾经的对手，见了面没有好话的敌人，似乎有着某种牵连的孩子……
敲门声在空旷的走廊中格外响亮，Yags突然产生转身逃走的冲动。
没人回应。
不会阿，他确定zhenya进去了。
门在轻轻一推之下缓缓转开，Yags被自己的举动吓了一跳，头脑一片空白，站在原地不知如何是好。
“Alexei吗？进来吧。”不知是否由于淋浴间中的水声，zhenya的声音显得很沉闷。
Yags的心顿时漏跳了半拍：他怎么知道……是我？
回手关上门，他走进房间。一张宽大的床上胡乱摊着几件衣服。没有人。
“我在淋浴。你等一会儿好吗？”声音由身侧淋浴间传来。
他恍然，之后开始笑自己过度紧张。Zhenya口中的Alexei显然是指Mishin。
现在怎么办呢？夹着尾巴溜走，当这次的举动没发生过；或者，装作误解，厚着脸皮等他出来？
水声停了，要走只有趁现在……
“我马上出来。”声音还是闷闷的。Yags脑中闪出比赛结束时zhenya的表情，他的眼神……
Yags的神情变得坚决。随手捡起一份报纸，他挑了一张看起来舒服的沙发坐下，装作看报的样子，这对一个冬奥会fs冠军来说再简单不过了。
从报纸的缝隙底下，他看到一双拖鞋出现在淋浴间的门口，迅速向他移动，然后突然地，停住了……
他抬起头，眼前是一脸惊愕的zhenya，整整齐齐地穿着米色的长睡衣，湿发垂下来，滴着水，浅色的眼睛大睁着，嘴微微张开，但没有发出惊呼。
“怎么了？我是鬼吗？我们前几天才见过啊。”看见这样的zhenya，Yags不由自主微笑起来。被吓到的zhenya比迷茫绝望的他要让人放心的多了。
浅色的眼睛渐渐变深了。捕捉到这一变化，Yags一阵心酸：我还是能影响到他啊，谢天谢地。
不过我知道他接下来会如何，像以前一样，用嘲讽的语气轻轻吐出伤人的话语。然后两人装作根本不在乎对方的样子，冷淡地离开……
用了万分之一秒来想这些，下一个万分之一秒Yags发现自己怀中已经多了一个人。Zhenya的头抵着他的胸口，手臂环住他的腰，双膝跪在地上。
湿发上的水渗入了Yags的亚麻衬衫，有一点冰，但马上被二人的体温融化了。
“Alexei，救救我……”zhenya低喊。Yags这回亲身感受到他的躯体在颤抖。
“别怕。我在这儿。”Yags轻轻抱紧他，像呵护一个孩子。多年的隔阂和误解在这一刻化为乌有。

7
美国 科罗拉多 当地时间12月14日凌晨1：15
Yags和zhenya并肩靠在大床床头的靠垫上，靠垫很软，两人的姿势显示出他们很舒服。这张床尽管很大，却不是一张双人床，因此他们靠得很近。Yags不知道zhenya有没有觉得有些别扭，其实他的担心是多余的，zhenya现在十分渴望依靠他人。
刚才的情绪爆发过后，两人都有些不知所措，zhenya明白是时候将一切告诉Yags了，却不知如何开口。
多么奇妙。当你身边的所有人――嗯，也许不包括Uliana――都告诉你有一个人是你的敌人的时候，你却发现自己毫无保留地信任、全心全意地依赖的人就是他。
Zhenya想着，嘴角微微上扬，没想到和Yags前嫌尽释会给自己带来如此大的快乐。但是……如何开口讲述一切呢？
“上个月你给我打了电话，为了什么事？”Yags解脱了他的困境，zhenya有点感激他。但却不知如何回答：“……我也不太清楚，我只是……想打电话。”
Yags没说话。生怕他失望，Zhenya马上补上一句：“其实，你宣布退役的时候我就想打电话的，只是……”
“只是？”
zhenya想到了什么，立刻火气大了起来：“只是上一次我给你打电话的时候你装作没听出我的声音！我曾经发誓再也不给你打电话了！”
“……是的。我是装着没听出是你，因为那时候我没法和你平静地交谈。”Yags叹了口气。那是在他离开俄罗斯后不久，一切都处于变动中，自己头昏脑胀，不知该去向何方。但他知道他绝不能回头！而zhenya，具有使他回头的力量。
“你承认了？哼！”zhenya翻身背对着他。
“好啦，现在不是争论这个问题的时候。以后我会和你解释。真的。”Yags轻轻扳过zhenya的肩，望进Yags深深的双眼，zhenya的目光也不再愠怒，而是认真起来：“你现在还难过吗？不能再拿冬奥会冠军了。”
“这个决心很难下。开始的时候真的很难，不知道如何让一切过去。似乎看不到前方的路。不过还好有妈妈，有Tatiana，有Lawrence，所以我想我能平安地过渡到职业赛场上去。”奇怪的感觉，没想过自己会有一天和zhenya谈这些。
“……你知道吗？没有你的赛场，四周空空荡荡，很孤单。”zhenya低下头：“这让我无心比赛。”
Yags笑的时候眼睛微微弯起来：“小心记者又揪住你的尾巴，无心比赛？他们会说你目中无人，不把其他选手当回事。”
“这里只有你和我，再说上次采访中我也是这么说的。”
“嗯。我知道，我能理解。”这么多年无论是一同训练还是赛场相见，两人都早已习惯于有对方的冰场，而现在却一人在业余冰坛，一人在职业冰坛……：“不过你别太轻敌了，我现在指导的Brian Joubert就很有潜力。”
Zhenya皱了皱眉：“我没轻敌，其实……”他顿住了，犹豫是不是继续说下去。谈话不知不觉间接近主题了，只是Alexei还没有注意到。
“你的自由滑节目，感觉和以往不同，怎么回事？”Yags插了一句。
敏感的Alexei，只凭感觉就抓住了核心，zhenya叹了口气，假如不向他倾诉，还有更合适的人吗？“Alexei，我没办法了。”
“什么？”
zhenya沉默半晌，突然直盯着Yags的眼睛。Yags震了一下，zhenya的眼在闪动，充满着挣扎和恐惧。“我想，我不能再滑冰了。”
Yags的第一反应是：他在开玩笑。当然马上他就清醒过来，zhenya这些天一直被这个念头折磨着阿，不管这该死的念头的起因是什么：“放松一些，zhenya。给我说说到底怎么回事？”
“我就是不能了！！身上的伤好痛，痛得我不想作动作！”zhenya开始用小孩子的语气抱怨着，Yags想捕捉他的视线，却被他避开了。
“好啦，告诉我真正的原因。这不是原因。这可能是其他任何人的原因，甚至可能是我的原因。但这绝对不是你的！”Yags的语气很急切，不经意地提高了声量。
“我理解不了！我理解不了那些节目了。我想表达，但我不知如何去表达了！我既无法告诉人们我的意思，也无法告诉他们节目本身的意思！！滑冰失去意义了！！”zhenya用同样大的声音回答他，这些话如此不假思索，Yags想这些一定在他心中堆积了很久。
亲爱的zhenya是遇到瓶颈了阿，他在怀疑自己，到了放弃滑冰的程度。这是他的生命不是吗？“你把这些告诉Mishin了吗？”
zhenya摇头：“他不明白。在他心中我是他认为的那个zhenya，但我知道自己不是。我变了，变得什么样自己也不知道。假如他发现我不是那个zhenya了会如何？他会抛掉我，不再管我了……”声音渐渐低下来。
Mishin是zhenya的一个大症结，好了，这个问题以后再谈，Yags暗自想着，又问道：“那你的妈妈呢？她知道吗？Uliana？”
“妈妈不知道，我不能让她担心。Uliana……她发现我有些不对劲，我想她可能猜到一些吧。”说到Uliana，zhenya有些吞吞吐吐。Yags将这些忽略不计，他认为现在最重要的是让zhenya放松下来赶紧休息。以后有的是时间，他会为他重新开辟出一条道路。
“你怎么想的？Alexei？”zhenya望着他，眼中又有了担忧，Yags觉得这担忧似乎不是针对这件事，而是针对自己的反应。
来不及多想，Yags重新将zhenya拉到怀中：“无论什么事都有我来解决，从现在开始再也不是你一个人了。放心吧。”
Zhenya舒了口气，明显地放松下来，立刻感到身体的虚脱。他没力气说话，只是钻进被子下面，寻求一些温暖。
“好好睡一觉。我去给你热杯牛奶好不好？”Yags怜惜地看着他。Zhenya点点头，样子可爱极了。
“Alexei，你像妈妈一样……”低语，Yags心里一热，时光似乎倒流了。
“妈妈会在睡前唱催眠曲，你也唱好不好？”zhenya眯着眼睛，Yags好像看到其中闪着不怀好意的光。这小东西，刚才要死要活，这下又恶作剧了。真是孩子气。
“那好，我唱sex bomb给你听。”Yags准备反击。
“说了那不是我的主意！”zhenya拿被子蒙住了头：“我要喝牛奶！”
Yags站起身，暗笑这一招很灵。逃过一劫。
不过，今后说不定会有更大的劫数呢……



[发表时间：2004-5-31 22:38:00] 
 
 
 
plushyzhai  Someone irresistable--
Zhenya!!

Plushyzhai

 
 

互动力量系列建站服务－站长的建站工具箱    0 0 [5楼]  
 

8
美国  科罗拉多  当地时间12月14日上午8点40分
Mishin直接推开zhenya的房门，不知昨天的失败会不会让他没睡好，不过这孩子坚强得很，记得有人评价说他具有铁一般的神经。02年冬奥会输给Yags是他最大的挫折，他之前曾经翘首以盼了2年多，最终却只能挂着一抹虚幻的心不在焉的微笑，站在领奖台的一侧。
随着不断涌出的念头，Mishin走进房间。然后，目瞪口呆……
上帝，他看见了什么阿？两个头同时枕在一个枕头上，都是一副天使般的纯洁睡容，假如不是他而是某个fans看到，恐怕会直接痴迷晕倒吧。不幸的是，他是Mishin，而那个在zhenya身边的人，是yags。
“Alexei！zhenya！”同时叫出这两个名字，Mishin恍惚了一下，多少年没有这样面对过他俩了？
Zhenya哼了一声，好像觉得挤，翻了个身背冲着Yags，继续睡了。Yags惊醒地坐起来，面前突然出现Mishin的脸孔，他呆了一下，随即明白了发生的事。
“这是怎么回事？你怎么会在这儿？”看到他们两人都穿着睡衣，Mishin稍稍松了口气，但还是不足以抑制冲口而出的怒吼。
Yags感到心跳在不争气地加速。这么多年了，见到Mishin他还是会紧张。尽管这位严格的教练从他离开的那一天就宣布和他断绝关系，他还保留着年少时对他的敬畏。他简直不知道自己当初怎么有勇气和Mishin作出最后谈判，怎么能在他无情的话语下存活下来的。
Zhenya终于无法继续自己甜蜜的睡眠了，Mishin的吼声简直能吵醒一头大象。他的脸颊在看到Mishin的一霎那变得苍白，连自己都没意识到，他的手已经轻轻滑进了yags的手中。Yags的手和他的一样，冰冷而潮湿。
“没人愿意开口吗？zhenya？”Mishin的目光投向zhenya，yags感到他的手在自己的手中抖了一下。这不行，今天早上我还告诉他无论什么事都有我解决，如果现在不能保护他的话，不用说他，连我自己都不相信自己了。
“我来看他，聊天聊得太晚了，所以就住在这儿了。就是这样。”yags不理会自己语声的微微颤抖，强迫自己的目光对着Mishin的，一口气说了下来。
“聊天？”Mishin挑起眉毛：“你们有什么可聊的？笑话。”
“我们就像多年的朋友那样聊天。”zhenya小声但坚定地说着。
“你们什么时候成了朋友？哼。”Mishin嗤之以鼻。但可以看出来他也不知道如何处理眼前的状况，一切都太出乎意料了。
“我们是朋友。虽然你一直告诉我要把他当作敌人，但我相信我们之间的感情！”zhenya声音更低，语气却愈发坚定。Yags只觉眼眶一热，他知道他的眼圈一定红了。
“我们……我们在谈一件非常重要的事。我正要告诉你。”yags突然明白自己该怎么说了，突然之间，紧张和畏惧都无影无踪了。是的，Mishin已经不能再支配他了，一切都过去很久了。现在他是自己的主人。他后悔自己怎么没有早些和Mishin作面对面的接触，否则他早就可以解脱了。这就是tatiana希望他回圣彼得堡面对过去的原因吧。
“哦？”mishin迟疑起来，感到了yags语气的变化。
“zhenya需要换一个环境，他需要接受Tarasova的指导。”mishin感到自己被重磅炸弹炸到了：“什么？zhenya要换教练？？”
感到zhenya同样震惊和疑惑地看着自己，yags笑笑：“不是。是请你和Tarasova合作。我希望合我们4人之力，能创造奇迹。”
Zhenya的脸放出光来，Mishin的脸简直发黑了：“什么？？要我和那个胖老太太合作？你在做梦！”
Yags镇定而诚恳地坚持说下去：“现在不是吵架的时候。你和Tatiana的矛盾我也知道。但为了zhenya，请你好好想一想。”
Mishin的脸由黑转红，但他显然在努力控制自己：“zhenya，你出了什么问题让你非要师从那个老太太不可？”
Zhenya沉默了一会儿，抬起头来看着Mishin：“alexei，难道你真的不明白吗？我不相信你没有感觉到。我确实需要她的指导，不是吗？”
Mishin站在那儿，似乎在想着什么，又似乎什么也没想。当他终于开口时，zhenya和yags都被他的口吻吓到了：“是的，你是对的。我已经……帮不了你了。”他的眼中隐约有液体在流动，整个人似乎苍老了许多。
Zhenya一下子扑到他怀中，头埋在mishin肩上：“alexei！我需要tarasova，也需要你！没有你我就无法比赛！如果你不同意……我什么也不要了！”yags被mishin的表情所震动，看着他滚下的泪珠，无法言语。
Mishin轻轻推开zhenya，握着他的肩膀：“今天你还有表演，不要忘了。”他的肩上zhenya靠过的部分是湿的。
Zhenya背对着yags，没有说话。
Mishin转身走到门口，留下一句话：“明天我们去simsbury。”
Zhenya再也止不住地失声哭起来，yags轻轻抱住他：“这是我离开俄罗斯以后第一次看见你哭。”
“我上一次哭的时候，是你走的那一天晚上。”
“我们要去simsbury了，开心点吧。一切都会好的。”
“你会一直陪着我吗？”
“……你有mishin，妈妈，有uliana。我也有我的工作……”
“……他们是我生活的一部分，而我，是你生活的一部分，不是吗？”
“嗯。你是我生活的一部分，很大一部分。”
“那你会一直陪着我吗？”
“直到你嫌烦把我赶走。”
“呵呵，对了，有人和你说过你很像一只圆圆脸的小熊吗？”
“我还是第一次听说。我倒是觉得你睡觉的时候很像一只温顺的小猫。”
“猫爪子会抓人的……”
“痛阿~~~~~哼，小熊会咬人呢……”
……
……
全文完。
 
 
