[亚古丁/普鲁申科]a kiss is just a kiss


                  用户名:puko 
            注：此文中音乐家与YAGUDIN相识的故事，在前篇《爱比死更冷》里有提到。音乐家姓林名佳树，日籍人士，通称YOSHIKI，俗称………俗称太多了，你想听好听还是不好听的，烂俗还是恶俗的？=_=|||||||
             
            又及，因为前日发了个梦才有了这篇文。梦中虽然看不清面孔，但仍知道是亚普二人，一个躺在床上，一个用手捂着对方的眼睛，很轻很轻地吻对方……感觉非常……凄凉！笑，朋友说我是被XQ上那张痛悼真人CP的贴子刺激到了：P只是，最重要的是，在我开始极度怀疑亚普谁攻谁受的时候，为什么不让我看个特写？？！！？？！！至少让我分出谁是上面的那个呀呀呀呀呀~~~~~~~~抓狂中………所以还是按着老规距来了，瀑布汗………
             
            ************************************************
             
            就象之前全世界都认为YAGUDIN和PLUSHENKO没法和平共处于一片天空下般，现在则变成人人都相信他们在那一笑泯恩仇后，六七年的对立也成了情谊，花滑界再没有比他们哥俩好更叫座的演出。
             
            他们在第N次被要求共同出场时相视苦笑，也不知当时那昏了头的一笑一抱，到底是黎明前的黑暗，还是风暴前平滑如镜的海面。
             
            YAGUDIN认识一位相当出名的音乐家，与其说他是YAGUDIN的好友毋宁说是损友更为恰当。某日，音乐家竟火上浇油地提议干脆他来当制作人，YAGUDIN与PLUSHENKO由共同出场改为双滑，趁着这火热的势头来个俄中日美加兼欧洲诸国全年巡回、录下影象烧成DVD、音乐原声做成大碟、演出相关制成周边贩卖、服装冰鞋送去苏富比拍卖行、时不时搞些握手会拥抱会签名会影象放送会、资金回笼后更可共创一冰雪运动品牌、请了著名CEO管理他们只须四处打响名声……大家挣个盆满钵满，红利三分，日后要上加勒比海渡余生也好，要去东西伯利亚盖冰雕城堡也好，要长留LA大家做伴也好，总比现在吃气力饭滑一场挣一场钱来得划算。
             
            音乐人是他们这次巡回的音乐总监，因此看着两人说得志得意满，如此上算的买卖，也只有他这兼具商业与音乐天才人的才想得出。
             
            只是其人相当不擅辨识颜色，没注意到小会议室里另两人笑得尴尬，眼光同时飘到屋子尽头，对着那堵新粉过的墙壁发呆。
             
            事后YAGUDIN找到音乐家，不胜苦恼地请他莫再越添越乱，音乐家一愣，说：“我以为你们已经和好了。”
             
            此时四下无人，YAGUDIN便放胆笑得凄凉：“当然是和好了。但你又不是不知道我这份心思，公开着见面没所谓，私下里躲他还来不及。照你那种说法，大家抬头不见低头见，不出两年你就到疯人院里看我滑冰去吧。”
             
            音乐家是时而猪油蒙眼时而玲珑心肝的人，他想一想前期准备以来两人的表现，立刻了解地“噢”了一声。不过他可没有半点抱歉的心理，反而拍着老友的肩膀笑：“放心放心，我都好端端在这站着呢，还有心力捣腾你们的事情，你撑个十年八年的，保证死不了。”
             
            YAGUDIN被他气到，“嘿”了一声表示自己交友不慎遇人不淑，但抬头看对方年过四十仍笑得花儿一般的面孔，偏那笑里又没有半分话中的自傲与嘲讽，想想那些过去的年月，心情又柔软下来，伸手往好友肩上一勾：“来来来，我们去喝酒，你的工作这周就结束了，下回见面不知是什么时候呢。”
             
            音乐家翻白眼，即使抛开他的身份背景不说，凭这次作品的反响，以后只有他不想玩了把STARS ON 
            ICE的工作推掉，哪有人家不上门找他的份？不过大凡酒徒，尤其堕落过的又改过自新的酒徒，要想畅饮一番总得给自己找些官冕堂煌的理由，才能喝得问心无愧，才能喝得豪情万丈，才能喝得淋漓尽致，才能喝得酒入愁肠愁更愁。两人都曾有过放荡不羁的时候，彼此举手知足，相视着不怀好意地一笑，心中暗算要怎样才能把对方喝倒以显出自己的伟岸气概来。
             
            相差了近二十岁的两个大男人勾肩搭背地往外走，一路说笑着，似乎还没喝酒就已经醉了。莫斯科城早就雪落纷纷，堆满积雪的路边停着两辆一式一样的黑色梅塞德斯，PLUSHENKO的驼色皮大衣搭在其中一辆车顶上，手套也掉了，正穿着贴身的毛衣与仔裤伏在车前手忙脚乱地摆弄。
             
            他听见踩雪的声音就抬起了头，看那二人挽着腰走过来不禁愣了愣，YAGUDIN也呆住----零下十多度的天气，车坏了不会打车回旅馆，堂堂冬奥冠军俄国花滑之星当着街修车，叫小报拍去又是好一番计较。
             
            YAGUDIN不顾音乐家颇具深意的微笑，打开车门让朋友先上去暖着，自己则走过去，顺手拿了PLUSHENKO的大衣，帮那个忙忙碌碌看起来却一点成效也没有的人披上。
             
            “先打车回去，我帮你叫拖车来。”
             
            再仔细一看，居然连架驶侧的车窗都碎了，门上也有划痕，若非车内有原装保险锁，只怕这辆够普通俄国四口之家吃穿三五年的德国轿车就要易主了。而自己那辆，因买得早不过呈色旧了些，却一点事没有，这小偷还真是差别待遇！
             
            “我只带了手机去开会，其它贵重物品全在车上。”
             
            PLUSHENKO对YAGUDIN情不自禁的微笑皱眉，他不知道两天前音乐家才对YAGUDIN讲过自己在东京被窃的遭遇，就与现在的PLUSHENKO一模一样。
             
            “我先送你回去？”YAGUDIN说完顿了一顿，想起刚才自己走出来时的样子，怎样都不象是要回家，怕PLUSHENKO脸上挂不住，又加了句，“我们打算去喝酒，你一个人回旅馆也是无聊，要不要一起来？”
             
            自巡演以来，PLUSHENKO就没多少时间能呆在圣彼得堡陪伴妻儿，这回上莫斯科，虽然他不参与经济商谈，但对演出细节还是诸多要求亲力亲为，已经摆明了是在抢钱，总要抢得有品味些才不至于辱没了自己的名声。
             
            或者，是自己和YAGUDIN的。
             
            那些疯狂的观众，大半可不就是冲着这对世纪之敌来的么？
             
            PLUSHENKO想象着，冻得乌青的唇边也有了一丝笑意。
             
            他刚想回答，见到YAGUDIN自那日拥抱起，在自己面前就一直保持着微笑与大度的面孔，棕绿色眼眸却在傍晚的昏暗中象西伯利亚海沟般阴郁幽深，说不清他到底是希望他去，还是希望他不去。
             
            PLUSHENKO嘴角的微笑渐渐添了丝苦涩。他俩都知道，本以为在那场做给全世界看的戏之后，就能用见面问好回头再见把之前用敌对掩饰的想念化了开去。谁知如今日夜相对，对方一点小动作一个随意眼风一句无心言语都能叫自己寝食难安，还偏要保持着亲而不腻淡而不冷的距离，其间煎熬，真是言语难表謦竹难书。
             
            望一望YAGUDIN的车，车内那人还没心没肺地朝PLUSHENKO挥手致意，叫人哭笑不得。
             
            “算了，我搭计程车回去，我英语不好，跟你的朋友讲不上话。”
             
            感谢因特网！PLUSHENKO在坊间一传出YAGUDIN与音乐家的流言后就偷偷查了后者的资料，也立刻明白YAGUDIN怎么就能与音乐家一见如故，又为何那样用心落力地要自己回复02年风格，滑了他的曲子到日本去表演。
             
            只是……他下意识地摸一摸金发，心想，为什么人在征途上总看不清自己所要所想，攀到颠峰时又无法如愿得到幸福？
             
            PLUSHENKO没有错，YAGUDIN没有错，音乐家没有错，他思念的人也没有错----他们都那么努力地在人生路上挣扎，无论如何挫折也从不低头从不放弃；他们都成为了自己想成为的人，笼罩在难以置信的闪耀星光中----可为什么他们心底却都藏着一声叹息，在连自己都意识不到的深处，压抑与渴望宛如坦塔罗斯之受难。
             
            YAGUDIN见PLUSHENKO拒绝了他，反而松了口气。他拿过车顶的手套要PLUSHENKO戴上，后者茫然地伸手去接，却感到一阵温温的暖意。
             
            “老天，你的手脏得象鬼。”
             
            YAGUDIN也脱了手套，掏出手帕想帮PLUSHENKO抹一抹修车时沾上的机油，握住了对方的手才觉得不妥，条件反射地望向那双灰蓝色眼睛，但凡有一丝不愉快的神情，他就立刻撒手，开两个无伤大雅的笑话，把印满LV标志的手帕扔进垃圾筒去。
             
            但PLUSHENKO的眼里什么也没有，静静的，如果不是胸口微微起伏，甚至要让人以为那是冬奥冠军的蜡像了。
             
            YAGUDIN微微叹口气，机油冻在手上并不能抹净，他只大概擦了擦，再拿过手套，细细地帮PLUSHENKO戴上。
             
            这是一个很奇妙的过程。
             
            他们明明敌视了好长一段年月，YAGUDIN的动作却十分娴熟，就象他把儿时照顾师弟的细微末节时时拿出来温习，每一支手指都要揉搓得回复了知觉才放入手套中，倒不似在为人穿戴，而是在保养古董瓷器了。PLUSHENKO却也接受得理所当然，他同样用心感受着手部的每一丝触感，眼神之专注，仿佛全世界只剩下他，与为他眼前这个人。
             
            音乐家远远地望着，突然极希望自己现在手中有纸有笔，能用音乐将这黄昏里刹那的永恒记录下来。
             
            即使动作缓慢也总有完结的一刻，YAGUDIN整好PLUSHENKO左手的袖子，微笑着抬起头来。他们难得如此靠近，近得在微弱的光线里连PLUSHENKO金发上挂着的雪末冰渣都看得一清二楚，口中呼出的白气弥漫在一起，暧昧得叫人不能自己。
             
            再下一刻，他们都偏开头去，淡淡的恐惧抚过心底。
             
            终于见到有计程车来，YAGUDIN伸手，PLUSHENKO也没敢再看他一眼，接过对方塞进手里的钞票，就这样走了。
             
            YAGUDIN掏出手机叫了拖车公司，再坐回自己车里，冲着坐在驾驶位上的音乐家苦笑。
             
            “这算什么呢？”他问。
             
            音乐家不知所谓地点头，不知所谓地回答：“是啊，这算什么呢？”
             
            他拿了YAGUDIN的钥匙发动汽车，把房车当跑车开，反正俄罗斯地广人稀，德国车又结实耐撞，仗着两人都财大气粗不怕罚款干脆在大马路上连闯十数个红灯，甚至跟尾随的警车互飚起来。不知是俄国警车耐力不好还是音乐家的车技太剽悍，飚了半个莫斯科城不到，竟再听不见警笛的呼啸，反而意兴阑珊起来，闲闲地停在街边，下了车抽烟。
             
            音乐家的外衣长裤加起来超过20000美元，却依着旧习惯如地痞般往路阶上一坐，烟头烟灰也弹了满地。YAGUDIN见过他参加比佛利酒会时的优雅光景，再看看现在，对着人的不可知性着实感叹了一番。
             
            两人默默地完整包烟喝干两杯热咖啡后，音乐家看一眼YAGUDIN，说：“你送我回去吧。”
             
            YAGUDIN“咦”了一声：“太阳从西边出来了，你竟然有酒不喝？”
             
            音乐家眯起眼笑：“我想趁着兴头写歌去，近年总昏昏沉沉的不知瞎写些什么，现在难得有了题材，可不要错过了。我写出冰上音乐剧你们来滑怎么样？”
             
            YAGUDIN愈发无奈：“滑了又能如何？”
             
            音乐家坐回车里，将头枕上椅背，隔着顶窗玻璃望夜幕上稀疏的星子：“我不开心时还有首《ENDLESS RAIN》可以听听，你呢？你们呢？”
             
            YAGUDIN一时无语，朝窗边拧过头去。俄罗斯近年景气平平，天气又冷，连首都的主要商业区都早早关了门，偶尔几个行人缩头缩脑地快步走过，街边积雪被踩得乌七八糟，垃圾筒空张着大口旁边地上却堆满果皮纸屑，几个塑胶袋随北风在昏黄的街灯下飞舞，满是了无生机的萧瑟。
             
            半晌，YAGUDIN一言不发地再次发动汽车，这回开得极平稳，安全送音乐家回了旅馆。下车前音乐家对YAGUDIN的沉默有些不快，他皱起眉头，心想这年轻人真是不知好歹，多少人求都求不来，居然还敢置疑他的音乐创作水平？换了年轻时候早一拳揍上去，列入黑名单，永不来往。
             
            YAGUDIN哪知朋友这些小鸡肚肠，只在音乐家下车的瞬间拉住了他的手臂，目光真挚语气诚恳：“如果剧中有人须穿蕾丝化浓妆，可不可以安排ZHENYA上？”
             
            音乐家一愣，继而为着小朋友的可爱，扶着车门笑得玉山倾倒----忽略他眼角那些岁月的刻痕，这人一身风骨气质出众，在俊男美女俯拾皆是的俄罗斯也鹤立鸡群，叫人难以忽视。
             
            车门被重重地关上，YAGUDIN看音乐家潇洒地一甩风衣，在众人注目中走进酒店里去。他不觉得自己说的有什么好笑，那人的音乐当然极棒，但舞台扮相却叫人胆颤心惊，至少是叫他胆颤心惊。至于PLUSHENKO，除开SEX 
            BOMB不讲，小红裙与蕾丝皮裤也没什么区别吧……至少在他看来没什么区别。
             
            没人陪着喝酒，YAGUDIN上相熟的餐馆随意填了填肚子，加上之前与音乐家在路上一番胡混，看看时间竟已快半夜，就驾了车直往家去。半路上行动电话响起，来电显示被阻止了----这没什么奇怪，他的朋友们大多都有些招小报引八卦的体质，电话号码象家族财宝般被珍藏着。YAGUDIN塞上耳机按下接听键“喂”了两声，对方却始终沉默着。
             
            YAGUDIN既不骂人也不挂电话，抓在方向盘上的手指却僵硬得泛出青白色。
             
            电话双方僵持着都不说话，直到汽车快驶上一道立交桥，YAGUDIN突然把煞车往死里踩到底，轮胎与地面发出尖锐的磨擦声。也幸好此时夜深人静车稀，否则照梅塞得斯那优异的骤停功能，又在主干道上的立交入口，非造成连环相撞车毁人亡的重大事故不可。
             
            YAGUDIN咬着牙，从齿缝里挤出个名字。
             
            “ZHENYA？”
             
            “是。”
             
            “你在哪？”
             
            “酒店里。”
             
            “找我干嘛？”
             
            “……要不要过来喝酒……”
             
            YAGUDIN没回答，只是表演车技般来了个几乎180度的大拐弯，苦笑着今天没把蓝宝坚尼开出来真是失算，自己事务繁忙，被某败钱专家怂恿着买了那陆上飞机，实际也没真正开出来飚几次。
             
            PLUSHENKO下塌的酒店在城市另一头，YAGUDIN到那里时大教堂已敲过零点钟响。他虽装作无心，但对PLUSHENKO的酒店房号却象自家门牌般倒背如流。忐忑不安地敲开房门，却又气得差点仰倒。
             
            PLUSHENKO房内一片酒气，两瓶伏特加歪歪倒倒放在桌上，全都见了底，还叫他来喝个屁！挣扎着开了门后，PLUSHENKO人也跟那酒瓶般，脚一软就滑倒在地，婴儿似的绻着，手里紧紧握一支行动电话。
             
            YAGUDIN记得未交恶前曾与PLUSHENKO在酒吧内拼过一回，喝到朋友们全趴下了两人还在对着较劲，仅两瓶伏特加怎么能把他醉成这样？先不管瘫了的醉鬼，YAGUDIN疑惑地拿起酒瓶放在鼻下一闻，酒精味之重令他直打喷嚏。老天，这难道是传说中85度的自制伏特加？连安家在莫斯科的YAGUDIN都没能尝过，PLUSHENKO人生地不熟的上哪儿找来这种违禁品，还一口气连干两瓶，跟直接喝酒精有什么两样？
             
            YAGUDIN忧郁地望着PLUSHENKO，开始考虑要不要帮他叫辆救护车。
             
            可刚才那通电话里听他说话又条理清晰，不象是喝醉的样子。
             
            YAGUDIN蹲到师弟身边，伸手戳他的面孔：“你叫我来喝酒，酒呢？”
             
            PLUSHENKO皱皱眉头，闭着眼睛回答，干脆利落：“明天的自由滑比赛，我们殊死相搏，谁会跟你喝酒？”
             
            YAGUDIN怔住了：“这什么跟什么呀。”
             
            “大家斗了许多年，你总算赢了这最重要的一战，我都没哭，你有什么好哭的呢？”
             
            YAGUDIN被迫回忆往事，轻轻笑起来，他伸手帮PLUSHENKO拨开被暖气和酒气蒸得汗湿的额发，发现面上有几道乌黑的痕迹，显然是刚才修车时沾上机油的手胡乱抹上的。想到这么大个人还跟儿时一样，回到房里居然不知道要先洗手，不禁生出些无力感来。
             
            “我那不是因为高兴吗？反正你是再没机会赢YAGUDIN啦，怨也罢恨也罢，牢牢地记着我就好。”他轻声回答。
             
            那边沉默着，YAGUDIN甚至以为PLUSHENKO就要睡着了，却听到一个类似嘟哝的声音。
             
            “好卑鄙……”
             
            “呸，我堂堂正正赢了你，有什么卑鄙的？”YAGUDIN伸手在PLUSHENKO脸上掐来掐去，平时不敢做不会做的，趁现在四下无人月黑风高过过手瘾也好。
             
            “胜了就跑算什么好汉，留我一人在冰场上……”
             
            “傻瓜，我又伤又病，还能跟你争几年呢？再说，没有我你不是一样滑得挺好么，《圣堡300周年》、《ADAGIO》都很不错啊，还有《NIJINSKI》……”
             
            提到PLUSHENKO摔得最严重的曲目时，YAGUDIN顿了一顿，即使退出业余冰坛后，PLUSHENKO每场比赛的录象他都有看，看着那人从独自站在巅峰时的自傲与完美，到后来的高处不胜寒，接着无论是激情还是技术都显出他有多么疲惫，最后是06年的冬季奥运会，那块金牌终于勉强掩上YAGUDIN带给他的遗憾，却也差不多榨干了他最后一点热情。
             
            就象YAGUDIN在职业冰坛这几年漫长的等待。他不确定自己在等什么，也不觉得等到PLUSHENKO加入巡演后有多么快乐，时间磨砺了激情与勇敢，在流水线产品般的表演之中，他看不到那个用眼神与指尖就能把冰场燃烧起来的卡门，而自己也不再是那个戴着铁面刮起冬日风暴的王者。
             
            “都逝去了啊……”
             
            YAGUDIN下意识地抚过PLUSHENKO的脸颊，原来那位纤细而敏感的芭蕾少年早消了形迹，这个人现在比自己还高还壮，呆会要把他拖到床上休息，不知得费多大气力。
             
            也不记得自己与PLUSHENKO有多久没这样平和又安静地相处过，即使在“冰释前嫌”之后。YAGUDIN仍有一下没一下地揉着湿软的金发，轻声问：“你醉了么？”
             
            PLUSHENKO沉沉地睡着，再没回答他。
             
            YAGUDIN认命地叹口气，幸好自己坚持不懈地上健身房，不然还真不知拿这大块头如何是好。他托着PLUSHENKO的臂膀架起来，一步一顿地往套房里间拖，到把醉鬼重重甩在床上，已是汗湿衣襟气喘吁吁。而PLUSHENKO却还嫌姿势不好般哼哼了两声，自己番半个身，仰天睡得好不快活。
             
            “我怎么尽遇上这样的人？”
             
            YAGUDIN余气难平，要捏PLUSHENKO的大鼻子解恨，手伸了一半，望着那张熟悉的睡脸发起呆来。
             
            “你醉了对不对？”
             
            半晌，YAGUDIN突然颤抖着声音问一个应该已经醉死的人。
             
            事实上躺在床上的那人也确实没给他任何反应。
             
            YAGUDIN怔怔地又呆了一阵，眼中慢慢堆积起无可渲泄的悲哀，本来要捏鼻子的手掌摊开来，轻轻搭在PLUSHENKO微微颤动的眼皮上。
             
            “你醉了，所以现在什么都不知道，明天也什么都不记得，对不对？”
             
            YAGUDIN梦呓般地喃喃自语，象中了魔咒一样无法自控。他坐在床边，另一支手撑住自己的重量，俯下身去，微微错开鼻尖，把唇轻轻贴在了PLUSHEKO的唇上，
             
            严格意义来说，这并不能算是一个吻。
             
            他们的唇只是那样轻微地挨着，仅在唇尖上有些小面积的接触，YAGUDIN的唇因为强烈克制的情感而如落叶般不住地颤抖，PLUSHENKO酒醉后滚热的体温也不知何消失无踪，鼻尖与唇都冷得象冰。
             
            这个吻仿佛持续了一世纪之久。YAGUDIN觉得自己的胸口就要炸裂开来，或是有温热的液体就要从眼中涌出，滑过脸颊滴至PLUSEHNKO脸上。他知道，他和PLUSHENKO身体里都藏着一座休眠的火山，只要他们愿意----事实上今晚正是一个好机会----就能准确无误地唤醒并令火山以难以想象的威力喷发。可是这样壮丽的景观又是毁灭性的，压抑经年后喷勃而出的爱根本无法控制，他们会象吸毒一般从象征性的结合变为索求无度并渴望纯粹，他们会不顾一切地把对方据为己有，或者抱着毁灭彼此，或者在爱情的甜蜜里眼睁睁地看着岩浆把身边的一切焚烧殆尽。
             
            在冰场里，只要有能力，就能够按你想象的飞翔，但冰场之外的世界却现实而且残酷，有时即使倾尽所能，也未必能够看到希望。
             
            若说YAGUDIN承受不起爱与毁灭的代价，那PLUSHENKO就更承受不起。
             
            至少现阶段，他们如此绝望。
             
            直到YAGUDIN的右手再也撑不起半身的重量，才极缓慢地，把唇从PLUSHENKO的唇上撤离。他用尽最后一点力量站起来，迫使自己走出这个房间，咬着牙拉开房门，再用象是要把整个世界砸碎的力量，由身后把门狠狠摔上。
             
            PLUSHENKO的身子在那巨大的响声中震了一震，但他仍然双眼紧闭，除了因呼吸而微微起伏的胸口，便如死人般一动不动地躺着。也不知过了多久，他才缓缓地伸出手，拉起被子，将自己由头至踵如蚕茧般包裹起来。
             
            与此同时，YAGUDIN带着他没有出处也无从发泄的悲哀与怒气回到了自己的车里。他在走向停车场的一路上都表现得象只要吃人的俄罗斯棕熊，但一发动引擎，暖气与音乐同时开启，低哑的男声反反复复哼唱着“YOU 
            MUST REMEMBER THIS，A KISS IS JUSU A KISS，A SIGH IS JUST A 
            SIGH……”，他仅剩的那丝气力终于也被抽走，瘫软在椅背上，傻傻看着刚才一直捂着PLUSHENKO眼睛的左手，那掌心里一片泪湿。
             

