[亚古丁/普鲁申科]悲恸之夜2-PLUSHENKO SIDE

          


                  用户名:puko 
            象忽然拉开了阳光满泄的天窗般，PLUSHENKO的意识如此之快地回到身体里，以致他圆睁着双眼望住天花板，过了仿佛一世纪之久，才逐渐清醒过来。
            他左右看看，大约判断出自己躺在一间十五平方米大小的尖顶木屋里，木质干燥而坚硬，地板结结实实地抵着他的尾锥和颈骨。木屋有门无窗，四墙挂满了奖牌奖杯，靠近门边放着对黑色43码冰鞋，从刀架的颜色和鞋边磨损的痕迹上看正是自己最中意那双。屋子正中央不知以什么物质燃烧着一堆不大不小的篝火，既没有烧掉木质的地板，也没冒出致命的二氧化碳。
            [这没有理由。]
            他心里默念着爬起来，看看自己，一身黑色运动服、羊毛袜、头发干燥、腿脚柔软、全身无任何不适……就是……有点莫名其妙。
            [太安静了。]
            除了篝火燃烧时的“哔剥”声，PLUSHENKO即使侧耳倾听也寻找不到自己呼吸之外的任何声音。
            他走向墙壁，不出所料那上面全是自己荣耀的见证，只是在现时现地看来，多少有点……讽刺。
            [走不出去吗？]
            按一般科幻小说原理他应该是被禁锢的，所以当他毫不费力地拉开木门时真有点惊讶，而看清屋外的世界时更骇得笑出声来----他开始怀疑自己被抓进了某个FS 
            FANS的魔法箱庭，从今往后只能在这冰雪的世界中舞蹈。
            [……既然已经来了，滑一下也没什么吧……]
            PLUSHENKO一向不觉得自己神经大条，但这种时候不是应该先担心身在何方为何而来如何逃脱吗？可他一见到屋外那方无边无际的银白就乱了方寸，好象回到儿时初次见到室外冰场，一个冻结的湖面对三四岁的他而言已似整个世界。他飞快绑上冰鞋，轻轻一跃落在比陆地更能令他自由翱翔的地方。
            [太棒了……]
            这是他滑过最棒的冰场！冰面平坦如镜，软硬适中，毫无杂质，每一次冰刀划下的感觉都如轻吻落在恋人的肌肤上，无垠边界令他随心所欲得象只在枝头跳跃的知更鸟，失却观众的孤独也叫他更为专注地体验滑冰的乐趣----老天，那是多么久违的感受！
            速度与快感令PLUSHENKO发出一小声赞美的叹息，他想自己就算真被禁锢，凶手也一定是位艺术的神明。
            不知在冰原上欢快了多久，灰蒙蒙的天际线变得更暗时，PLUSHENKO猛地想起，若是滑离太远，在夜晚霜降时找不到返回小木屋的路线，怕是要冻死在这片银白大地上。
            下意识地抖一抖，却没有真正的寒意。PLUSHENKO这才发现，不论是身处于屋内火旁还是冰天雪地，只着单衣的自己却不觉得温度有差，相对地，无论如何运动，也没有出汗燥热或力竭之感。他微微拖着右脚用内刃猝停下来，看看身后，目之所及已不见一丝冰刀划过的痕迹。
            [这到底是个怎样的世界？]
            PLUSHENKO的热情渐渐淡下去，他一面思考着一面滑回小木屋，无论如何不觉寒暑，那里到底是他唯一的栖身之所，又或者可笑点想，至少那些奖杯奖牌上镂刻的名字，可以证明他是PLUSHENKO，证明他花费了漫长岁月在冰上证明自己的价值，证明他曾打败强敌也曾被强敌打败，证明他是花样滑冰世界里的王者……之一。
            [如果这里只有我一个人，那什么都不重要了。]
            PLUSHENKO推开木门，火焰造成的温暖之感扑面而来，他却也不觉如何舒适，只又默默地脱下冰鞋，用衣服下摆将刀刃擦净，摆在门边晾干。
            得到这些荣誉也许只是狗屁的想法，PLUSHENKO多少有点郁闷。他坐在火边望着满墙吃不得穿不得用不得的阿堵物发呆，不知道自己要在这个寂静的世界里生活到哪年哪月去。
            [为什么……]
            他不口渴，也不饥饿，睡了不如何清醒，不睡也不如何疲倦；他有时白天外出滑冰，有时在漆黑的夜晚也去滑，只是敞开着小屋的门扉，让雄雄火光成为虚空中唯一的标识。他滑得老远，眼望着桔红色的焰尖用尽全力跳五周，早已放弃的毕尔曼旋转，做各种连想想都要笑的不可思议的难度动作，他总是失败，他全不顾惜自己，一次次重重跌在冰面上。
            [一点也……不痛……]
            经过无数试验，PLUSHENKO在某次夜不归宿的夜晚躺在冰面上望着双手发呆，他突然觉醒，原来自己身而为人的感觉，就只剩下滑冰和孤独。
            [好象连怎么说话都忘记了。]
            依稀间，他有种似曾相识的感觉，也许在很早很早以前，他也曾来过这片冰原住进那间小木屋，偎依着那一小点火光寻找温暖……后来他是怎么离开的呢？又或者根本没有离开？所有那些奖杯奖牌，甚至脚上的冰鞋都只是幻象，他在梦中寻获令自己欢欣鼓舞的美丽贝壳，拿它们来装饰除了他以外就是另一个唯一的小木屋。
            那么现在，他有没有滑到足够遥远来摆脱它而进入到五色缤纷的幻象中去？
            ***
            [不……]
            PLUSHENKO用力握拳，巨烈地呼吸着以至咳呛出来。他骤然惊醒，坐起来慌乱地望着小木屋那四面墙壁，它们严丝合缝地结合在一起，紧凑得令人觉得连空气也无法渗透进出。事实上，PLUSHENKO不太确定自己在一呼一吸的是什么成份的气体，更可能他根本就不需要呼吸，这只是种习惯性动作，象他独自呆久了会有隐约的疯狂一样。
            [还是一个梦。]
            他让火光一明一暗地耀在面孔上，茫茫然地想，原来自己从不曾滑到看不见小木屋的地方去，原来自己胆小如斯。
            渐渐地，PLUSHENKO守着他的荣誉和冰鞋被如银白大地般无边无际的孤寂蚕食，即使滑冰能让他感觉到快乐，也再很少穿上冰鞋，甚至连门都不如何打开，只坐在坚硬得一点也不舒适的地板上，扒着火堆边的灰烬用手指画一个个奇怪的人像。
            就算是梦也好，这些他可能爱过与恨过的人们是他的安慰。
            在那个世界里，他有如此丰富多彩的生活，他身边的人多得数不尽，只要站上冰场他就是众目的焦点，他和他的强敌创造了一代传奇，他有爱恨情仇痴怒嗔怨，他的时间总不够用，他……只是偶尔，一个回首的瞬间，会感到象现在一样的孤独。
            他画他的师长、画他的父母、画他的友人、画他的妻子、画他的前女友、画他曾经和未来的敌手、画所能记起的每一个路人记者FANS、甚至是他将要出世的孩子……那些蹩脚的肖像画在痴痴的凝望下变得美妙绝伦栩栩如生，可爱得几乎要把他逗笑，他简直要爱上他们了，他俯下身，深情地亲吻着那些灰烬的痕迹。
            “你为什么不动？”妻子在挡板边冲他挥着手喊。
            [不…我没有…]
            “音乐已经开始了！”教练也跳着脚。
            [音乐？这里没有音乐……]
            “老天，这是在比赛！”母亲坐在第一排观众席上拿着小手帕抹眼泪，她已经哭出来了。
            [什么比赛？]
            “你的长节目，兄弟，你得靠它拿金牌！”好友SASHA象为足球员打气一样，敲打着手中刀架，发出刺耳的梆梆声。
            [在这里拿金牌没意义。]
            “快跳啊，4-3-3，你不会失败的。”另一位好友KOSTOMAROV鼓舞性地SHOW出了结实的臂肌。
            [不…没有失败，也没有成功……]
            “舞起来，冰上的芭蕾王子，我知道你行！”是CANDELORO，他们曾一起打乒乓球非常开心。
            [我不是跳芭蕾的……]
            “你傻站在那里到底是想干嘛？”评委之一愤怒地站起来。
            [我想站多久就站多久。]
            “他在渺视花样滑冰！”一位体育解说员跟着大声附合。
            [我没有，我爱这项运动……]
            “把他赶出去！”观众开始喧闹，人群中沸腾出海潮般的怒吼。
            [不……我只是……好吵……]
            “取下他的冰鞋，他不配再站在冰上！”汹涌的合唱此起彼伏，粗暴地刺激着耳膜，PLUSHENKO头痛得就要炸裂开来。
            [我只是动不了！！]
            他张嘴想喊，却因为长时间荒废声带而发不出声音；他使劲催动双脚，那冰鞋却有万钧之重；他惊惶地向血肉至亲过命兄弟投去求助的目光，但他们只象坏了机璜的玩偶般重复着同一话语同一姿势同一表情；他觉得应该有人能带他离开，但看尽四周却不见那个模糊的身影；他想要反抗，又不知如何以一敌众；他才打算解开冰鞋赤脚逃跑，观众们竟开始渐渐逼近，叫嚣着纷涌着要把他完全淹没到人潮中去……
            [如果这是个梦就好了。]
            PLUSHENKO从未如此迫切地希望自己身在梦中，但又从未如此清晰地意识到这是现实。
            他站在自己最爱恋的冰场上冰鞋里，却被固定着纹丝不动，象欺骗了神明的坦塔罗斯，在地狱里永受渴望与绝望之苦。
            他只有闭上眼睛，等待审判降临。
            ***
            “你居然会害怕，ZHENYA？”
            醍醐灌顶般，PLUSHENKO颤抖两下，不知神游何处的意识清醒过来。他瞠口结舌地看着面前那个人，还有他们身旁四周空空如也的冰原。
            没有亲友、没有评委、没有媒体、没有观众、没有比赛、没有规则、没有分数、没有挡板……诺大的冰场上只有他，和YAGUDIN。
            两个人。
            YAGUDIN穿着路易十四时代全套贵族铠甲，周身寒光闪闪，手中提一把威风凛凛的武士重剑，左脚前踏半步右脚支撑重力，充满紧张感的身体呈一种英挺的弧线向后微倾，宛如一张半开的弓弦，虽然面上带着从男性性感角度来说相当魅惑人心的笑容，但只要稍加触拔，就能在迅雷不及掩耳的瞬间将敌人斩杀马下。
            除了他左面上那半张诡异的铁制面具。
            “你就想拿这个来跟我决斗？”他不带丝毫敌意地笑起来，又或是知道对方远非自己对手，并未将他放在心上。
            PLUSHENKO低头看看自己，仍是一身黑色运动单衣，只是手上多了一方不知是从卡门裙角撕落还是自斗牛士手中夺得的红巾。
            冰原上寒风猎猎，吹得他半长的金发与红巾向一边拂起，在灰蒙的天空下明艳得叫人眼睛发痛。
            [我不知道……]
            他才在思想中回应了半句，YAGUDIN就象通晓读心术般朗声大笑起来：“这可不行，ZHENYA，我可不爱同这样的人战斗。”
            [没有战斗的必要，在这里。]
            “当然有！”YAGUDIN又一次回答得斩钉截铁，他顿一顿，骄傲地把剑指向PLUSHENKO：“我们打了许久，可你竟得弄不清楚为什么而战？！”
            PLUSHENKO默默地望望四周，这里是他的世界，他的冰原他的木屋他的火焰他的荣誉他的冰鞋，但他却不觉得有为此一战的必要。他练了太久永远失败的五周跳，他在篝火旁的地板上画了太久的人像，他在人潮汹涌的赛场上做了太久的雕像，他把孤独的生命想象得太无穷无尽，以致荒废了所有的希望……他不知道拿什么同全付武装的YAGUDIN打。
            [我不愿意跟你打。]
            “你居然说出这种话！”仿佛受到最大侮辱般，爆烈的怒气显现在YAGUDIN的半张面上，另半张面具却因传递不了感情而显得平和静谧，交相辉映着冰原的反光在PLUSHENKO看来是种不可名状却又令人怀念的恐怖。
            YAGUDIN一步步逼近，锁子甲发出象征战事逼紧的金属磨擦声，他咆哮着：“我可以原谅你忘记了如何打战，可以原谅你的失败，可以原谅你不知为何而战，可以原谅你的怯懦，可以原谅你的迷失，却不能绝原谅你放弃与我的争战！！”
            YAGUDIN象真正的武士般抿紧了嘴唇，抡起重剑向PLUSHENKO冲去。即使是逼迫，他也要令宿敌再次舞起那方红巾。这是个无比寂寞又高贵异常的场所，他们在冥冥中搜寻了许久，只找到与战斗战斗这唯一支撑彼此生存下去的理由。
            PLUSHENKO不大不小地吃了一惊，他甚至因为欣赏YAGUDIN一丝不苟的剑术动作微笑起来，忘记了闪避，他记得在某个梦中他也是这样在冰上舞蹈撕杀，结合着眼花t乱的刀齿步叫世界折服。而自己，当时用来激烈抵抗铁面人的武器，可不也就是手上这方红布？PLUSHENKO的思想不知游离到了哪个异空间，直到剑尖堪堪抵着眉心，才下意识地催动冰鞋向右滑开两步，但那锋锐的剑尖已划过他的左臂，一条血口自肩部滑落直至小臂上部。
            [痛……]
            PLUSHENKO呆滞地望着YAGUDIN尚在淌血的剑尖，那鲜红的液体承受不住重力滴落在银白大地上，瞬间绽出朵美丽的血花。
            伤口最初是不疼的，两三秒后，被切割的麻痹消失，神经才将肌肉被撕开微细血管被扯断的信息传达给大脑，痛就象浦岛草的细丝般自伤口蔓延开来，微不可见的火苗焚烧了全身，PLUSHENKO被难以抵挡的痛楚猛地攥住，肢体难以承受这样不知达到国际标准多少级的痛苦，踉跄两步，跌坐在冰面上。
            毛孔如打开伐门的泄洪库，冷汗争先恐后地向外纷涌，PLUSHENKO痛得死死咬住两腮，才不至在敌人面前呻吟出来。
            [好痛……]
            “你觉得痛了。”
            YAGUDIN先是提防了一下，见到PLUSHENKO不住抖的身体才解除警戒，走到他面前蹲下，重剑置放在伸手可及之处。抓着PLUSHENKO的两边肩膀迫使他抬头望着自己。
            PLUSHENKO已被那突如其来的痛折磨得失了神志，两眼模糊地看着面前那张即使在冰原上蹉跎了漫长岁月也如此鲜明的面孔，他并不知道自己在做什么或会否被被冒犯的YAGUDIN一剑格毙，除了痛和这件事他什么都思想不了，他只是用尽最后的气力艰难地抬起手，揭去了那半方铁制面具。
            果然，YAGUDIN的长相一如他记忆中所印刻，是高加索山脉的英挺、圣彼德堡天空的清朗、伏尔加河的深沉、北国冰原的坚毅……还有那双棕绿色的眼睛，不论是儿时的欢乐时光还是成人后的积怨死斗，都隐藏着深不见底的关怀，只是他从来不去观察不去发现不去感受，一如刚才他无法也不愿开始的战斗。
            一眨不眨地凝视着那张面孔，PLUSHENKO顾不上鲜血从伤口里大量涌出，几乎染红了整个冰原。
            他知道自己在冰原上小屋里等待了这些岁月，为的就是脱下YAGUDIN的面具，再次坦诚相见的这一刻。
            [是，我觉得很痛。]
            “那就是生命，ZHENYA。”YAGUDIN微笑起来，他把宿敌轻轻搂在怀里，“鲜艳、活泼、热烈、原始、纯\、不加掩饰、痛苦不堪、生长在人类之手无法企及的高岭之花、燃烧起来可以焚毁整个世界力量……这不就是你要寻找的么？”
            [是。]
            “那么战斗起来，和我战斗着你就能看到这美好的一切，即使要付出血的代价。”
            [不……]
            “ZHENYA！”YAGUDIN的声音里充满了PLUSHENKO即使投进小木屋的火焰中也得不到的温暖的责备。
            [我渴望鲜活的生命，却不能与你战斗。]
            PLUSHENKO挣扎出YAGUDIN的怀抱，他每一个微小的动作都令身体叫嚣着疼痛几乎要背过气去。但他把嘴唇咬破了仍要坚持与YAGUDIN面对面地直视。
            [我一点也不恨你，我一点也不想伤害你。]
            YAGUDIN大笑起来，笑声在空旷的冰原上远远地传开去，引起些风中的回响：“我们不是为了仇恨而战斗，我们是为了爱。”
            [我知道。]
            “你知道？”
            [我知道，从很久很久之前我就知道]
            PLUSHENKO悲伤地望着YAGUDIN，他觉得眼泪就要如鲜血般滴落在冰面上，但眼底始终干涸着，最终他什么也没表示出来。
            [因为你并不在这里。]
            “不，我在。”
            [你不在。这只是我无数梦境中的一个，我因为感受不到生命与激情而在心灵深处潜行，我在寻找最后的唯一的拯救，于是我见到了你。但你始终只是一个玩笑一个幻象，你不在我身边的任何地方，甚至是冰场上……忘记了吗？你早就离开了我们之间的争斗……你不在这里。]
            PLUSHENKO可以说是冷静地看着YAGUDIN的身影慢慢淡去，连同自己手中紧紧攥着的，比冰还寒冷的铁制面具。他多想扑上去抱住YAGUDIN，让那实体的感受告诉他这不是一个梦，他就真真实实地存在于他的世界里，就他们俩，为了爱而永无止境地战斗下去。
            但这是一个梦。
            “这不是梦。”YAGUDIN半透明的身影突然又真实起来，他伸手用力抓住PLUSHENKO的伤口，令对方再也无法隐忍而痛呼出来。
            “这疼痛是梦吗？这血、这生命、这火辣辣的烧灼，还有我，你分不清什么是现实什么是幻境吗？”他略带嘲讽地笑起来，“啊哈，我忘了，你这个自闭儿是惯来没有力量自己爬起来的。但可别把我扯进去，我是真的。”
            他深深地对上PLUSHENKO的眸子，仿佛要把他望到自己的生命里去：“你想要什么，ZHENYA？”
            [……胜利……]
            “那你首先得找到战斗的对象，再找对克敌致胜的方法，然后绝不放弃地斗争，才能得到胜利。可得到胜利后呢？”
            [不断地战斗，不断地胜利。]
            “这可让人迷惑，几千张一模一样的多米诺内骨牌似的胜利只能把你引向一个最终的位置找到一个最终的唯一答案，你找到了吗？”
            [是的……我找到了……]
            “你找到了什么？你到底想要什么？”
            [我不能说。]
            “你可以，只要你想。ZHENYA，战斗是快乐的，你很痛是吗？可你根本不须要如此痛苦，只要你说出那句MAGIC 
            WORD，你就再不会感到孤独寂寞，我也会真实地存在，你渴望的一切都会实现----炽热的生命，如这痛一般……”
            他们在呼啸的寒风中激烈而痛苦地对望着，PLUSHENKO觉得他们望了一辈子之久，然后他忍不住眨了眨眼，一切分崩离晰。
            ***
            PLUSHENKO这回醒得很平静，他躺在硬木地板上半天没动，手指也保持着原有姿势，停留在妻儿亲友师长的画象之后，半张未完成的肖像上……他与其说是缓慢不如说是呆滞地扯出个自嘲的笑容，机械地挪动手臂，用衣袖抹去了所有画象。
            [一切都是虚幻。]
            他在满地狼籍中坐起来，墙上那些奖杯奖牌早在疯狂中被扯下扔开，冰鞋搁置在角落生锈腐蚀，小屋的木门也因为从洪荒时代就未打开过而被尘埃封死，他再也没有走出去的希望。他不死不活地生存着，永远永远。
            [可是……那痛………]
            PLUSHENKO抓住自己的胳膊如同YAGUDIN抓住自己的，梦中每一个痛楚的感觉YAGUDIN每句话每一个表情每一个动作都清晰得如同真实，这让他本已死灭的心再次燃起一小点希望的火花。
            他沉默了许久，在屋内走来走去象头陷入绝境的狮子，最终他无法忽视记忆YAGUDIN那双深潭般的眼眸，战战兢兢地抬起左手，以传说中斯大林格勒保卫战烈士们的勇气与心态，伸向屋内熊熊燃烧的火焰。
            [如果那痛是真实的……]
            PLUSHENKO在指尖就要接触到火焰时瑟缩了一下，他想起YAGUDIN最后对他说的那些话----你找到了什么？你想要什么？说那句MAGIC 
            WORD……
            [MAGIC WORD……]
            他不无悲哀地看着自己被火光映红的指尖，近乎绝望地启动声带：“我想要你，LYOSHA……”
            他壮士断腕般地把手投入火中。
            突然，小木屋外响起了“梆梆梆”的敲门声。
            他以人类所能拥有的最大恐惧转过头去死死地盯着木门。
            那声音又礼貌地响了几下。
            “ZHENYA，你在吗？”
            ***
            “纭…”
            PLUSHENKO从高处坠落，下意识地揉着背臀之间，睁开眼望着一片黑暗。
            他不知道自己在哪里又发生了什么到是梦还是现实，他的思想走得太远，一时半会回不到原本所属的脑子里。
            他觉得窒息，肺部炸裂般疼痛，象只缺水的鲤鱼般张着口拼命呼吸着空气，胸膛高底起伏，仿佛06冬奥自由滑结束时几乎无法站立的精疲力竭。随意挪动身体，掌心突然传来一阵熟悉的疼痛，他条件反射地缩回手来，借窗外稀薄的月光照亮，一点暗色的液体涌出来，再看看所坐之处，满地CD包装盒与盘片的碎尸。
            [这是怎么回事？]
            往后靠，柔软而坚韧的沙发接住了背脊，脚边几只喝空的伏特加酒瓶被踢开，与同样被弃置的几只奖杯们一起，骨碌碌地滚开。
            [……是现实……]
            PLUSHENKO说不出是欣慰还是苦涩地笑了笑，他想起这一切的前因后果，追溯到那个清晰如新之梦的源头----他与MISHIN在排下一赛季的新节目，可夺得冬奥冠军拥有极深厚芭蕾功底的他却在所有音乐面前败退。无论是古典、电影原声、弗拉明戈、音乐剧……他精准地滑出每一个编舞师教导的动作，那精准却苍白得叫MISHIN目瞪口呆。
            他还是将4-3-2和任何高难动作完成得行云流水姿态优美的顶级SKATER，却不再是当初让MISHIN惊为天人的PLUSHENKO。PLUSHENKO应当是位ARTIST，冰冷、热烈、疏离、亲密、沉稳、激动、深如太平洋最底、翱翔于九天之上、燃烧在绝对零度的冰场----他不仅仅，也不能只是个TOP 
            SKATER。
            MISHIN不明白心爱的弟子遇到了什么瓶颈，PLUSHENKO也不明白，他已经尽力去做任何可以做到的，甚至连续换了两位编舞，最后把怒气发泄在选曲上，尽管他们挑遍了圣彼德堡最大的唱片店也是枉然。
            PLUSHENKO第一次在冰场上发火，他发了疯般把冰鞋向工作人员摔出去，狠狠地跺着脚，抱着头低声赌咒不知名的话语。而MISHIN更可笑地把这一切归结为“准爸爸症候群”，自以为宽容地放了PLUSHENKO一天假，让他去医院好好陪陪待产的妻子。
            但PLUSHENKO却把车头掉向了回家的路线。他一向是硬钻牛角尖的脾气，象儿时即使脚伤严重仍要练会所有三周跳般，不把眼前的问题解决他就无法走下一步，他从不知道人还可以绕着障碍物走开，他只知道举着剑与风车争斗，只要够恒心够毅力，唐吉珂德也能成为希腊式的英雄。
            家里有些凌乱，他与妻子都觉得先前留的婴儿房不如堆放杂物的房间通风舒畅，重新整理的大任自然落在了准爸爸的身上。他回到家里只见昨日清出的大箱子歪歪斜斜地摆在客厅中央，里面装满历年荣誉，见证着PLUSHENKO的小半辈子。
            他视而不见，径直从酒柜里抱出数瓶烈酒，坐在整墙CD前开始折腾。
            他抱着一线希望能找到自己想滑的能滑出精髓的曲目，他一张张试听一张张向后摔出一口口让烈酒顺喉咙烧灼着焦燥的心灵一次次失望然后绝望。
            他不记得自己在酒醉后有没有哭泣，大概是没有的，他自11岁后就再不容许软弱，何况现在满身荣耀、将为人父。他似乎是不慎翻倒了那个箱子，金银两色滚了一地，夹杂在被他摔或掰碎的CD中分外刺眼。他开始恐惧，想不出一个不能滑冰或失去火花的PLUSHENKO会变成什么？注意，是“什么”，WHAT，而不是WHO。在他的醉眼里灯火通明下甚至看不见自己高大的身影，他抓起花瓶向顶灯砸去，再在黑暗中把一切能借月光反射出人影的镜面玻璃桌面液晶电视面敲碎，然后仰天大笑。他觉得一切都是谎言是假象是他在冰场上迷惑人心的幻影转，他看到自己的生命象多米诺骨牌般向某处无法阻止地倒去，却看不到看不到最后的终结。也许是灭亡，谁知道？
            下一刻，或者穿越了数千年岁月，他从沙发上滚下，结束了一个漫长得曾以为永远止境的梦，前所未有清醒过来。
            PLUSHENKO依然坐在黑暗里，绝望依然津津有味地啃噬着他的心灵，但他却能感觉到那被噬咬的痛，真如梦中的伤口一般，从那伤口蔓延开的痛感，剧烈得叫他喘不过气来。
            听说生孩子的痛楚度是9级，不知只是静静地呆着就觉得要魂飞魄散的痛苦可以定为几级？
            PLUSHENKO又意义不明地扯了扯嘴角，露出个很难称之为笑的笑容----他说，“我想要你，LYOSHA。”
            他听见敲门声，只差一点点，他就能扑到门边拼着一死也要把那扇门拉开，他几乎可以确定站在门外的会是谁，他们只差那么一点点，就可以看见对方的笑脸。
            在那个只有他们的世界里。
            PLUSHENKO把头埋在手中，手指深深地插进丰沛的金发里，他想哭泣或叹息或悔不当初或失心疯地伤害自己，但最后，他什么也没做。
            又坐了一会儿，觉得心情已平复到可以正常交流，PLUSHENKO才拿起甩在沙发上的手机拔一串熟悉的号码。
            几声连接音后，那边一个声音尽管不满地嘟哝着但仍充满关心：“ZHENYA？这么晚了出什么事了吗？”
            “不……没有，我只是找到自由滑的曲目了，MISHIN。”
            “哦？是什么？”MISHIN睡意全无。
            “………”PLUSHENKO又一次觉得嗓子被异物堵塞，象他呆在愤怒的冰场上时，被什么禁锢着说不出动不了。
            “ZHENYA？”
            “是……LAWNCE。”
            “ARAB’ LAWNCE?唔，这个也不错……”
            “不，是《MERRY CHRISTMAS MR.LAWNCE》，1983年一部战俘片的原声乐。”
            “没听过，不过你觉得能滑就好了。……你确定能滑这个吗？”
            PLUSHENKO望着窗外什么也没有的黑暗虚空，殊无快乐之意地轻轻笑一声：“对，就这个。”
            他放下电话，缓缓扭头对意识最深处一个鲜明的人影说：“你会留下来陪我吗？”
            人影愉快地大笑起来，末了语气亲密地说：“是的，我会坐在黑洞般的深渊，陪伴你直到那一日来临。”
            ****************************我是不知所谓的分界线**************************************
            以下是《MERRY CHRISTMAS MR.LAWNCE》简介，我不愿自己多写，只有自己看过，才能明白坂本龙一与DAVID 
            BOWIE之间，隐藏在那个粗暴的吻和一小撮头发里的感情。当然……也许是我想多了，笑。
            不过从娱乐角度来说，大岛先生的片子不是普通的闷，看的时候请一个人，耐心耐心再耐心的看，那个吻和坂本当时的反应不妨倒带倒带再倒带，大笑，我始终是趣味低级的！

