[亚古丁/普鲁申科]一定要幸福之还未到来的日子




                  用户名:puko 
            此篇建筑在《悲恸之夜》PLUSHENKO 
            SIDE之上，两人互知心意但无可挽回。早已打好腹稿，正好时逢普普喜得贵子，就把甜文先写出来贺喜（ORZ，这样也能叫甜吗？）。愿小王子快高长大成龙成材体恤父母平安康泰：）
            ………可是，在这时候写这样的东西，其实是会被以乌鸦嘴之嫌PIA死的吧：P不管了，反正在我的YY世界里，如果"朋友以上"的两人要获得真正意义上的幸福,只有在AU里，或期待那些还未到来的遥远日子了.

            *****************************我是非粮食（即耽美）的分隔线****************

            PLUSHENKO记不得上一次见到YAGUDIN本人是什么时候，冰上明星大汇演？俄罗斯著名运动员集会？还是更早……在YAGUDIN的婚礼上，钟声白鸽鲜花笑语，他们仅仅交会一个眼神，万语千言，支离破碎，没有开始，没有结束。
            他坐在喷水池边慢慢品味着马天尼，一枚樱桃挂在杯口上鲜红欲滴，眼神却越过这抹红飘向在人群中谈笑自若淡定大度的男子，曾经与他决战冰坛谓为传奇的王者，除了面上多几道岁月刻痕与背起的发际线稍有后退，他仍是那个令世界尖叫的YAGUDIN，只是自电视报纸上了解，他挂靴后转战商界游刃有余，虽然三度婚姻离合，前妻们却对他赞扬有加，儿女皆为各领域精英，真是成功者的典范。
            PLUSHENKO没想到KULIK在25年之后仍对做和事佬乐此不彼，他也没想到摆和头酒能进步为开鸡尾酒会，他更没想到MARIA会在最小的儿子就快大学毕业之际离开自己，毫无留恋。对妻子心有所属之事他是略有耳闻，但本着夫妻就应互相信任的原则未加过问，或者他也无从留心，一年有6个月陪弟子们转战世界各地，其余时间还须应付友人同僚赞助商，与妻子见面的时间少之又少。
            事情发生后他震惊得不能自已----是震惊，悲伤的成分倒在其次。
            妻子说：“ZHENYA，我虽然不知道自己爱不爱他但至少肯定他爱我。”
            PLUSHENKO说：“那么我就不爱你么？”
            妻子近乎绝望地说：“我不知道，我真的不知道。”
            妻子甚至不知道自己的情敌是谁，她总觉得丈夫无法挑剔但绝不是完整的，有一部分PLUSHENKO留在了冰场上，他对那双从2002穿到2006年冬奥会的冰鞋倾注的感情，深沉得令她嫉妒发狂。然而丈夫又是隐忍的，无论她如何无理始终予给予求，对家庭负责对工作认真稍嫌严肃但仍不失为一位好父亲，他只是在开心大笑时偶尔流露出无可救药的寂寞，在教导弟子时间或有一丝闪神，他即使最悲伤时也流不出眼泪，MARIA最初以为那是北国男儿的坚强，数十年岁月流逝，在她遇到另一位深爱自己的男子时，才知道那是种情感上的缺憾，太过无从表达而埋藏在黑暗之处的脆弱假象。
            她执着地想弄清楚到底是什么摧毁了自己曾认为是最幸福的婚姻，但除了那一箱奖牌奖杯以及早远嫁欧美的前模特女友，PLUSHENKO在男女交往上没有任何不当。
            你也许可以认为一位在25年间只与妻子上床的人有精神洁癖，或是位虔诚的东正教徒，但MARIA却从PLUSHENKO愈来愈浓厚的禁欲色彩上感到原因远不只于此----那是种自我封闭、自我谴责、自我惩罚……或是逃避。她许多次想正面责问丈夫，甚至找了婚姻顾问，但每次都在对上PLUSHENKO灰蓝色的眼眸时放弃，她说不清那眼里埋藏了多少醇厚得已不能称之为悲伤的悲伤，她想自己也许害怕知道答案。
            PLUSHENKO抬起左手对着太阳看无名指上一圈长年戴婚戒留下的晒痕，他不知道自己什么地方做得不够好，但既然MARIA认为离开才是她的幸福，三位接受欧美高等教育并以彼邦为家的孩子也深表理解，25年的婚姻便好聚好散罢了。
            他想自己是受害者，老妻琵琶别抱，多少应该如SASHA他们形容的好好自怜感伤一番，但他只是觉得空虚，站在深渊边向下眺望时最可怕的不是失足坠死，而是被那黑暗吸入，无可抗拒地同化。
            没有工作的时候他呆在冷清的家里日复一日地听音乐，从古典到摇滚到POP到HIPHOP到BLUES到JAZZ，坐在地毯上戴着耳机开大音量，他主动切断了同外界的一切联系，仿佛又变回初到圣彼得堡那个自闭的11岁小孩，眼睛牢牢望着黑冷的电视屏，深觉就此在思海中沉浮一世也没什么不好。
            直到某日他戴着听筒睡着，傻兮兮地送家庭菜来的SASHA按铃良久见没人应答，吓得大脚破门而入，再为自己的胡思乱想揪起PLUSHENKO好一顿痛骂。PLUSHENKO抱着可口的菜肴猛吃，并没听见好友又心痛又偏颇的话语，他想如果当初跳过SASHA同ABT太太交朋友就好了，这样既可以吃到美食又不用听某人自以为是的说教。
            他没有因为MARIA的离开而伤痛欲绝，虽然他应该这样。他告诉所有朋友不用担心，但他们只把事实当成冬奥冠军与名教练骄傲的籍口，他百口莫辩，没人理解那突如其来的“宁静”之感----他直视着深渊，所有害怕恐惧悲痛疯狂全无须掩饰，他刻骨铭心地有了也许要与深渊一世为伴的觉悟，宛如已套上绞索的囚犯，睨视着围观人群面上兔死狐悲的惊恐，反倒对死亡释然起来。
            某次友人小聚，老大哥KULIK对这件事又好一阵愤愤，说我们ZHENYA哪里就是天煞孤星的命了，下月来我家老四的婚宴，几十名美女少妇任你挑选！语气象极了夜店总管，让本不愿凑热闹的PLUSHENKO也开怀大笑，拍着胸口答应参加。
            只是他想不到KULIK也请了YAGUDIN。这本是极自然的，他的好友也全是YAGUDIN的好友，KULIK与YAGUDIN还有同门之谊，更有邀请的理由。
            PLUSHENKO低头笑笑，一个迷你足球滚到脚边，他伸手捡起，才抬头就看见KULIK的两名孙儿怯生生地站在跟前。大的大约十岁出头，金发灿灿，英气略现，小的才七八岁，肥肥白白，憨头憨脑，两人粉嘟嘟的小手紧紧握在一起，奶声奶气地请求仅有数面之缘的叔叔…不，是伯伯把球还给他们。
            “喜欢足球？”PLUSHENKO把孩子们抱在腿上坐稳，老天，他已老得快忘了自己亲手抱大三个儿子，但掌中小手的握感却在记忆某处散发馨香，不知哪个彼时往地，他也这么欣喜地追逐奔跑，牵着这样一双k小但有力的手。
            他们点点头，“可是爷爷和爸爸都不会。”大孩子撇撇嘴，小的那个只是伸手要吃马天尼酒杯上的樱桃。
            PLUSHENKO把樱桃送进他嘴里：“我教你们踢可好？”
            两人欢天喜地，拖着花样滑冰名教练在一旁的绿地上玩得不亦乐乎。
            比起与众成人相处，PLUSHENKO宁愿呆在孩童的世界里，一边踢球，一边一衬切┤绶尔加河水般，沉重、悠远、但一去不回的青葱岁月。
            虽然年纪渐长，但逗弄两位还未算得上TEENAGE的孩童仍绰绰有余，PLUSHENKO使个小坏心眼让大孩子在球门前扑倒，绊着弟弟在柔软的草地上滚两滚，满身草尖泥屑。看孩子们鼓着腮帮投过来不服气的眼神，PLUSHENKO深觉似曾相识，便毫无顾忌地开怀畅笑起来。
            他记不得有多久没这样放松地笑过了，即使在这样不适宜的场合与有欺负小孩的嫌疑中，他仍揉搓着不忿挣扎的两兄弟笑个不停。
            “虽然攻击是最佳的防守，可也不能自己连着球往球门里滚呀！”
            PLUSHENKO对孩子们说他曾被人评说的话语，笑出泪水的眼里浮现一个场景：少年时勤勉到非人哉的他被MISHIN大声喝诉，却死不悔改地追着那颗球玩乐。那时他还不是重点教导对象，他身边还有许多水平相当的同袍，也许还有那个人，嘻笑打闹着，生生把他从边陲小镇带来的坚壳里拖出来。
            他坐在草地上任孩子们拍打，背脊火辣辣，不知从何而来的目光停留在他笑到发颤的身影上已经很久。
            “你们打不打架？”他问孩子们。
            弟弟点点头，哥哥不屑地哼一声：“他怎打得过我？！”
            “你们会不会一直不理睬对方？”
            弟弟摇头，哥哥则盯着PLUSHENKO上下打量，松绿色眼珠骨碌骨碌转，忽然恍然大悟：“我知道了，你就是爷爷常抱怨说‘小孩吵架就记恨了一辈子，真是两个情商指数在5岁以下不可救药的家伙’其中之一对不对？”
            PLUSHENKO觉得嗓子突然很痒，忍不住干咳了数声。
            哥哥觉得自己终是扳回一城，抑制不住满脸得意冲PLUSHENKO做个鬼脸：“没关系啦，我不会告诉其它人的，哈哈哈哈！”他取笑完怕横遭报复，兼之看到那边有烤牛肉端出来，忙拖着弟弟跑去大快朵颐。
            PLUSHENKO咬牙切齿地笑，心说什么时候要找KULIK这个好事者把帐算算清楚。他站起来拍拍裤上尘土，一面摇头一面朝人群中某处走去。
            他缓慢地思考着。
            他想，他已经快50岁了。
            他想，他的人生已过了很大一半。
            他想，一个50岁的老头必定能淡然以对。
            他想，25年岁月冲刷能将所有硌得人心发痛的棱角抹去。
            他想，他已不可能再有爱与被爱的激情。
            他想，不论谁欠谁谁错谁对都须要有个定论。
            他想，他不能总从YAGUDIN那里汲取从深渊里探出头来的勇气。
            他想，他也应该主动睁眼看看天高海蓝阳光灿烂。
            他想，自己也许只是不想成为KULIK的家族笑话。
            他从侍者盘上拿过今天第N杯马天尼一饮而尽，他想自己是喝多了。不然不会一反常态地对着某名媛抛去顽皮的眼神----那一向是YAGUDIN的专利----他还跟一些不相识的花滑新秀热情问候，让那群久闻“亚普争霸传”的后辈们好一阵高山仰止受宠若惊。他慢慢踱到三位聊得无比热烈的商人圈子里，站在一身DIOR高级手制西服，却敞领挽袖，幽默风趣地把商战心机消弥于无形的男子身后。
            PLUSHENKO笑盈盈地冲面对他的人做个禁声手势，只是等着。
            他们已经坐在深渊两岸并等待了二三十年，PLUSHENKO在自己走到YAGUDIN身后的前一秒，还觉得这场对望游戏也许会持续至天人永隔之时。他不知道人生里有多少个二三十年可以去等待，他也想不出还有谁能让他在抱持着无法言喻的情感等待二三十年，他并不确定自己想做什么，在期盼些什么，希望得到什么，未来会出现什么，他只是神差鬼使地，在相隔最后一次会面25年之久的此时，主动走到了他身后。他只想跟他SAY 
            HI……又或者……
            “好久不见！”
            “你好吗？”
            “今天好热闹啊！”
            “天气真好。”
            “身体好吗？”
            “看见KULIK了吗？”
            “没带孩子来吗？”
            “…………………”
            PLUSHENKO抿着第N+1杯马天尼天马行空地想象自己与YAGUDIN第一句对话，他甚至有想过干脆给美国化的YAGUDIN一个拥抱，一抱解千仇。他几乎要为这些想法自嘲地笑起来，却没注意到自己已经站得离YAGUDIN太近，近得当另一人转过身来，惊诧地一震，就碰掉了他手中酒杯，透明的酒液洒在贵价西服上，肇事者却无知无觉，只条件反射地接住了下落的杯子，眼睛死死地望住近在咫尺的宿敌，一枚红色果实卡在杯口飘摇晃荡。
            震惊仅只一瞬间，PLUSHENKO清楚地看见在商战中锋锐如剑的YAGUDIN，面对他时却毫无掩饰纯\得一如孩童，但眼神却饱含着难以置信、如梦初醒、不可思议…还有，极度苦涩的欣喜。
            一切，仿佛回到原点。
            二十五年的时空岁月竟然什么也没改变，除了让他们终于鼓起勇气面对。
            PLUSHENKO模模糊糊地想，并隐隐约约地看见YAGUDIN身后，一道黑漆漆散发着可怖气息的深渊，与自己心中那个何其相似。他们把一部份自己留在深渊里，一部分自己放在现实里生活，他们本以为幸福是和平与淡泊，却忽略了当自己还原成一个整体时，那种足以摧毁全世界的疯狂的无畏的毫无杂质的与神明和福祉只有一线之隔的喜悦。
            PLUSHENKO舔舔干涩的嘴唇，刚从深渊里释放的另一半不适应现世的光芒而眯起了眼睛，也许眼角还有点湿润，因为刚才那满篇腹稿突然消失得无影无踪，他希望自己能如YAGUDIN般总是伶牙利齿高谈阔论，他也很羡慕SASHA总能嘿嘿一笑万事无忧，哪怕是象KULIK般爱说教也好，他总得说些什么。
            有一度，YAGUDIN的肩膀微微动了动，他甚至以为他就要拥抱上来了，但事实是他们始终站着，几乎一仰头就能吻上对方的嘴唇，呼吸短而急促，好象童年时两人才抢罢足球，就被MISHIN丢上冰场，笑闹得气喘吁吁。
            PLUSHENKO知道，如果他不说话，他们也许会就真这样一直一直站下去，虽然这也无不可，但KULIK大概会抱怨他们竟在婚礼上抢尽新人风头。
            想到KULIK总爱假作生气其实对同僚们关怀备至的面孔，PLUSHENKO轻笑着缓缓低下头。他伸手接过倾斜的酒杯，不经意间，指尖若有似无地拂过YAGUDIN的，对方微微一震，杯口红色果实堪堪落地。PLUSHENKO注意了那颗樱桃好一会儿，他并没在思考，只是想给自己一点平伏的时间。当他终于抬起头时面上已是片云淡风轻的轻松与释然。
            他们凝视着对方，眉间、额角、皱纹、白发、熟悉与陌生的、思恋与忿恨的……把二十五年的分量一次看尽。
            “THANKS。”PLUSHENKO轻声说。不论对与错，谢谢你把我记在心上。
            “ANYTIME。”YAGUDIN呛着声笑起来。你也一样。
            当你注视着深渊，深渊也在注视着你。但它也许并非想把你拖入黑暗并同化，它只是在渴望光明。
            拿起第N+N杯马天尼，PLUSHNEKO站在观礼队里冲第四次站在主婚席上仍激动得不知所云的KULIK做个鬼脸。
            “为老大哥历时近三十年的奸计大功告成。”他举杯。
            “为逝去与将要到来的日子。”YAGUDIN也举杯。
            他们相视一笑，仰首饮尽杯中酒。
 
