[亚古丁/普鲁申科]BEYOND，BEHIND

他站在门外。

摇摇晃晃，衣衫不整，满眼血丝，一身酒气。

他试图照着门上的反光整理下仪容，但怎么也扣不上那该死的衬衫扣子。他知道自己的身材还算性感，虽然近年有发胖的迹象，但巡演前知道他也会参加，就发狠地煅练了一阵――胸肌微凸、胸毛丛生、小麦肤色，完全有敞开三颗扣子的资本，男人女人小孩老人都会爱他。

他不自觉地咳一声，曲起手指准备扣门，但又在一呼吸间失去了勇气，软软地靠在墙上。

他不知道自己为什么要来这里。

“神经病！”

明灭间他好象突然清醒了，自嘲地笑笑转身准备离开，脑子里另一个声音又把他叫住。

“胆小鬼！”

胆小……他觉得受到了侮辱！他可以被人叫傻瓜、笨蛋、垃圾、人渣甚至是俄罗斯棕熊，但他从不怯懦！

…………

好吧，他是很怯懦，尤其在这件事上。

他爱他。

久远到根本回溯不到源头，他发现自己的世界中眼睛里只有他时曾绝望得想哭。他无法不害怕自己的想法渴求，那坦塔罗斯之受难。

他最怕自己的渴望会毁了他。

柔软、美丽、精致、艺术、优雅、舒展、天真、坚强、倔强、别扭、冷淡、高傲、锐利、一半隐藏在黑色天鹅绒中一半暴露在圣光下的高贵瓷器。

如果他不配拥有，至少要令那瓷器的每一道反光里，都写满他的名字与身姿。

他激怒他，他鄙视他，他打击他，他调侃他，他奉他为敌，他只为了站在他身前，让那个眼睛总向前望的人眼里只有他。

他在彻底破坏和细心保护之间摇摆晃荡到快要发狂。

SHALOTT说：“如果你没有每天看着你心爱之物，就不会渴望得那么厉害”

EURIPIDES说：“爱得太深，就会失去荣耀和价值。”

于是他想个好办法，远远逃开任自己堕落，对小王子说的时间治愈一切伤口信以为真。

结果那个人变得更加出名，电视报纸广告宣传无处不见，他著名的金发在朝阳中闪耀着嘲讽的光芒，仿佛要全世界知道那场比赛里，他是惨败，他是惨胜。

他胜得满腹辛酸，这种拿职业生涯做赌注的单恋真他妈要老命。

他败得满眼落寞，原来自己始终在追逐他的影子。

镁光灯闪烁下他和他有了交恶以来第一次身体接触――他把手伸出去，他把手伸出来，闪电般地一碰，眼神亦然。

他看到他嘴角不只是得意洋泮。

他也看到他眼中不尽然怨恨失望。

SO WHAT？

他们迅速分开，站在不同的高度上。

CUT！回忆完毕！悲情完毕！狗血完毕！现在开始处理现在头痛的事情！！

他真的觉得头痛了，转过身拿头狠狠地撞墙，以为这样能令自己清醒一点或让里面的人感受到危机。

NYPD、CSI、FBI、CIA、NAVY、NASA……什么都好，打个电话叫几个穿制服的来把他拖走吧，直接扔进拘留室肮脏的水泥地上，再来点冷水和审问，帮他把这该死的脑袋清一清。

否则他就要破门而入了！

“你到底想干嘛？”天使杀鸡般地尖叫，“他爱他的老婆，他连话都不愿跟你说！”

“相信你看到的和感觉到的，他不可能对你毫无感情。”恶魔则采用怀柔政策，力图颠覆数千年的形象。

“你疯了，他会恨你一辈子！”

“恨你一辈子也就是记你一辈子。”

“你应该做的是，慢慢让他感受到你的诚意，恢复和他的友谊，然后以朋友的身份呆在他身边，看他幸福快乐地过每一天。”

“哈，难道我们该坐下来拿着捧爆米花欣赏真人《断背山》？听着，既然狗屎命运注定奇迹不出现你就永远也得不到他，那还有什么好害怕？做你想做的，他恨你一辈子，什么也不做，他也与你老死不相往来，也再没什么能更坏的了。”

“这样的羞辱会让他痛苦一辈子！”

“难道你就活该一个人受苦？”

“你什么也得不到，除了那之后深深的悔恨。”

“来点自信，帅小伙子。他对你而言是特殊的，你对他的存在意义也一样，你所需要的就是走进去，揭开那层幕布……哦……也许最开始你必须强势，绝对的强势，把他甩到那面墙上，用你广阔的胸襟坚强的臂膀固定住他，凑上脸去给他来个业余的扁桃体切除术，在他窒息之前把除了你以外世上的一切踢飞到外太空，踩着道德和伦理的挽歌向大床出发，万事OK！接下来不用教你了吧，你这来者不拒的混帐！”

“你会毁了他！”

“爱并不是伤害，尤其当他也爱你的时候。你们也许没有将来，但总不会抱着最大的遗憾郁郁终生。COME ON，老弟，别忘了在所有同人里你都是冲锋陷阵的一方，拿出点总攻的气势来！！”

显然，恶魔说的话动听许多。又或者，他比较愿意听恶魔的演讲。

何况天使还没与恶魔开战前他已站在这里，借着酒意，把自己当成上帝。

“让我来创造奇迹！”

他紧张地想，这就象被人逼着在转轮手枪上玩俄罗斯轮盘：如果你不冲自己脑门开枪坏人就会杀死你，如果你冒险一试，也许还有六分之一的希望。

“我能赢那场比赛，我也能在今天赢过他！”

好吧，他又抬起了手。

叩门，三声，极轻。

他尽量摆个有型的POSE站好，却紧张得就要把衣角扯出一个洞来。他一眨不眨地盯着门板，每秒时间流逝都象一辈子那么漫长，他觉得自己快被冷汗恐惧和希望淹没，他听见短促的呼吸声如同窒息。

他侧耳倾听门内的任何细微动响，可是，没有回应。

死一般的安静！

楼下传来酒宴隐约的音乐声，他知道，巡演庆功会还远未结束。

“呵……呵呵……呵……”

他半虚脱地顺着门滑下来，汗津津地坐在地上，发出几声不知是轻松还是绝望的笑声，或者是哭声，冲5星级酒店豪华长廊发了一会儿呆，终于绻起双膝，把自己缩面一团。

“恶魔，去死吧！”

难怪人们总想上天堂，原来恶魔真是这么邪恶的生物，让你满怀希望却又一个跟头栽到地狱门前――“进入此门者须放弃一切希望”。

NO HOPE NO DISAPPOINTMENT。天堂从来讲求理性与实际。

他为了一已私欲把他逼入那样的境地是不公平的。不论法律会否把他投入大牢，他都难逃心灵的责难。

并且，他也许，不，是肯定会带着他强加给他的伤痕，一辈子不快乐。

王八蛋，他心想，我才是个彻头彻尾的失败者。

从与那灰蓝色的眼睛第一个对视起。

他给了自己一耳光，响亮的，伴随五个到明天早上也无法消退的指印，他用一秒钟就决定以“这当然是金发美眉的临别记念”掩盖过去，但在所有与那个人有关的事情方面他可法聪明起来。

叹口气，他的头痛死了，痛得快要裂开了，如果有人能把它砍下来他将感激不尽。他怀疑自己是否有能力走回房间……显然久经训练的他对肌肉有很强的控制能力，他咬着牙骂着脏话忍着剧烈头痛扶着墙向门的反方向行进。

世上果然是没有奇迹的！

他难受得一边走一边拿脑袋蹭墙，他把脸皱得象包子般苦笑，他甚至想哭――当然他没有――过了今晚，梦就该醒了。

让这一切都结束吧，他累死了。

“砰！”

鼻部传来的巨痛让他眼前金星乱冒，滚倒在地前他想下辈子死也不做CAUCASIAN，没事长那么高鼻子来也不见得多吸了多少新鲜空气。

“GOD DAMN IT MATHER FUCKER BLOODY HELL！！”

同样痛苦得蹲下的人捂着鼻子乱叫。

他也摇摇晃晃，他也衣衫不整，他也满眼血丝，他也一身酒气。

他的脏话还在源源不绝，他显然已神志不清。

他象只飓风中的大鸟般晃晃悠悠地蹲着，从捂着鼻子的手指后瞄他，左看右看，咯咯笑两声，喊他的小名。

他说我们好久没说话了你小子也真他妈小鸡肚肠屁大点事儿记这么久每回见面我不是不想理你就是心里忒他妈难受去他奶奶的蛋现在我做主咱们的恩怨一笔勾销哥们上我房间喝一杯去我还没醉不用担心要不我再给你跳段牧神的午后祝兴？

说着说着他还真跳上了，嘴里哼着悠扬悲怆的慢板音乐，舒展在黑色衣料包裹下柔软却精悍的身体，在无人的长廊上踮着足尖学那位生于痴死于狂的芭蕾舞者。

一辈子都在用舞姿歌颂真爱与神迹的尼金斯基。

他理所当然地跌倒，躺在厚重的安哥拉羊毛地毯上，另一人身边，手背搭着双眼，骤然安静下来。

空气里隐约含着爆炸性粒子，只等温度到达临界，就把整个地球炸得飞灰烟灭。

他知道他在想什么。

他也知道。

他知道他在渴望什么。

他也知道。

他知道他在恐惧什么。

他也知道。

他知道他在抗拒什么。

他也知道。

他知道他在悲伤什么。

他也知道。

他知道他们之间的沉默代表了什么。

他也知道。

他们就这样静静地僵持着，连呼吸都变得轻而缓慢，仿佛最细小的声音都将打破微妙的平衡，一切无可挽回。

人生之路有无数条分岔，你也许狡智逃过了一次艰难的抉择，但不可能永远躲过裁判。

帕里斯手持金苹果等在前方。

天使和恶魔对他们高声歌唱。

BEYOND OR BEHIND，THIS IS A QUESTION。
