


      首先，这篇文送给秀叔，虽然你肯定不知道‘亚普同人’为何但至少这是篇开开心心的文。从四月二十五号到五月七号左右我也许没机会上网，这里先将文送给你，无论如何，无论这文好与坏，我会遵守自己的诺言直到约定的一刻，每年五二与共同的生日，让我说个故事给你听。
      时间在走，有些事却一直没变。
      8年了呢，秀叔，外面虽然风急雨大，但连小树都成长得如此坚壮，那么也许该让曾经躲在你怀抱里哭泣的我牵着你的手，让你看看我心中的SPIDER‘SKY，它永远风和日丽、天空蔚蓝如洗，你的兄弟们站在绿地尽头，手持乐器，蓄势待发，只等你到来。
      THE SHOW MUST GO ON。
      再来，这篇文送给某人。你要很幸福很幸福很幸福很幸福很幸福……跟我重复100万遍……才可以。还有，如果有不开心的事有须要帮助的事一定要同朋友说，郁闷是比癌症更可怕的事情――你们是我的宝贝！！！
      最后，小亚与小普，不管你们相不相爱仇不仇恨滑不滑冰夺不夺冠，只要你们开心健康就好。我只是在同意识里你们的影象玩耍，我只是在开着自己思想的玩笑，我只是想你们快乐轻松一点，但愿对现实中的你们毫无影响：）
      提示与考据：这文含有EG成份，请观者抱着EG的心情，否则会觉得这两人很奇怪。文章时间定在01年花滑世锦赛前两天，至于这之前小普有没公开滑过SEX 
      BOMB我也不知道，就当他滑过小亚也看过吧。文的怨念出自99年一个视频，小亚夺冠后还同小普来了个熊抱，老太太也在一旁慈爱微笑地看着，怎么00-01年就恨成了那样？迷团啊迷团，怨念啊怨念，黑线啊黑线…………于是…………
      LYOSHA：小亚的昵称，在俄罗斯会以小名相称就代表关系不是一般的好，通常的朋友会叫GIVE NAME，就是ALXEI或EVGENI什么的。
      ALXEI・YAGUDIN：小亚的全名
      ZHENYA：小普的昵称
      EVGENI・PLUSHENKO：小普的全名
      《美国往事》：小普01赛季的自由滑节目
      《SEX BOMB》：小普著名的赛后表演，穿着肌肉装大跳脱衣舞
      MISHIN：小普的教练，小亚96年以前的教练
      SASHA：俄著名帅哥花滑运动员Alexander Abt的昵称，他是小普和小亚共同的好友（非常非常好的）。
      TIM：2002冬奥季军，小亚的好友
      BGM：那首歌叫《ONE AND ONLY YOU》，谁唱的我忘了
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~我是CJ的粮食的分隔线~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      “LYOSHA！！！！”
      房门震天介地响起来，才同姑娘们鬼混完喝了满肚子酒精的YAGUDIN一边从床上挣扎起身一边诅咒着门外那位最好有比世界末日更严重的状况要他解决，否则管他是他的青梅竹马管他是他最强的对手管他是他私下最好的朋友管他是他……哦……随便什么，反正他就是要杀了他！！
      随手抓一只空威士忌瓶走到门边，心说看带一头肿包的ZHENYA在《美国往事》里还潇洒不潇洒得出来？
      门刚打开，扬起酒瓶的YAGUDIN就被PLUSHENKO满面惊惶唬住了，上回看见他这种表情还是十二三岁时，他领着所有MISHIN的TEENAGE徒弟们看俄罗斯引进第一部好莱坞恐怖片《月光光心慌慌》，半夜ZHENYA也是这表情抓着枕头就爬上了他的床。
      “LYOSHA！！！”
      PLUSHENKO居然抓着师兄的领子把他拖到灯光下，恐惧严肃又认真地望着他。
      “你曾告诉我朋友间要诚实对不对？”
      YAGUDIN斜着眼看手上的酒瓶，再次考虑要不要往后天比赛最强对手的脑袋上敲下去。
      “所以请你一定要回答我，”PLUSHENKO蓝灰色的眼睛直截了当地望向YAGUDIN，这让他想起刚才酒吧里那位金发尤物特地为他调的鸡尾酒“孽缘”，虽然酒的名字文艺了点难记了点但并不妨碍他凑在她柔软的耳垂旁用俄语轻声调情，他发现对付女孩最好的武器就是先用她们不理解的语言说些肉麻话，再在她们意醉神迷时一点一点解释出来，那种浪漫暧昧的意境令几乎所有女孩们不顾一切。YAGUDIN并非英俊如好莱坞明星的男子，但他瞄准的目标就如他那些干净精练的四周跳，没有任何失误！
      “你是不是GAY？”
      明天，也许可以对大堂里那位红头发前台姑娘聊一聊普希金的诗集……YAGUDIN神游着他的花花公子之梦，直到PLUSHENKO用英语把那个单词念出来。
      加粗，加重，倾斜，下画线，边框，底纹，改变字体颜色……所做一切只为突出那个字“G，A，Y”。
      YAGUDIN满脸狐疑地看着比自己小两岁却因为呆在俄罗斯而单纯许多的师弟：“如果你终于被MISHIN训疯了，我介绍个专打职业工伤案的律师给你。”
      “你真的不是GAY？你没有在暗恋我？你没有因为发现喜欢的我感情是伦理所不容所以才远走他乡？你不是因为被MISHIN发现了对我的感情而背上弃师之名？LYOSHA……”
      YAGUDIN忘了他也许该为自己请一个办刑事案的律师，真的把瓶子照比赛对手的脑袋敲了下去。
      PLUSHENKO与他自小玩熟玩惯，又早看到有起床气的师兄手抓武器，自然一偏头就闪开了攻击，他继续严肃而悲伤地望着YAGUDIN：“那你觉得我有没有在暗恋你？我有没有从11岁起就在爱你？你离开MISHIN时我有没有悲痛欲绝？我现在对着你有没有心跳加速？”
      这回轮到YAGUDIN深深凝视PLUSHENKO，一字一顿：“告诉你，我会打911的，尤其当我的贞操受到威胁时。”
      PLUSHENKO白他一眼，摸着脑袋自说自话：“我也觉得没有啊，刚才靠近你时我只想给你一拳。可是为什么她们要这么说，为什么有那么多人都这么说，为什么所有人都那么说？”
      “那么多人？你到底在说什么？”YAGUDIN不确定这到底是不是小师弟的幻觉，以他的常识来看，虽然有美国小报爱写他的花边新闻，但不致冒着被告到倾家荡产的风险编排他与ZHENYA间这些莫须有的事情。
      “这里……我今天逛一个FANS网站时看到的……”
      PLUSHENKO打开随身的手提电脑，把里面保存的几个英文俄文页面展示给YAGUDIN看。
      数分钟后……
      “哦，这没什么，这是她们对我们爱的表现。”
      YAGUDIN必竟身在美国见多识广，只浏览了数篇文章题头就明白是怎么回事。
      “爱的表现？你对我的还是我对你的？她们可是在说我们相爱，说我们是GAY，说我们是同性恋！！！”PLUSHENKO看师兄一脸轻松几乎要尖叫起来，但考虑到被人发现他半夜摸进“他的LYOSHA”的房间会引发更多传闻还是作罢。
      “你错了，在那些文章里，我们不是同性恋，我们只是互相爱上了对方，而很不幸的对方是个男人，如此而已。从技术层面说，应该叫双性恋。”YAGUDIN睡意全无，看着紧张兮兮的师弟开始觉得有趣，他决定给自己弄杯伏特加来醒醒刚才喝的鸡尾酒，并询问PLUSHENKO要不要也来一杯，被对方一个死光眼神打回来。
      “不要告诉我你早知道这些文章存在。”PLUSHENKO咬牙切齿的，他为YAGUDIN总能在各种境况面前气定神闲自己却总惊慌失措而恼恨，他总有天要超过YAGUDIN，在各方面。（插花：事实证明他做到了，他比LYOSHA早结婚也将要早当爸爸了……T―T多希望他能输~~~）
      “我甚至仔细地读过一些。”YAGUDIN对师弟掉到地毯上的下巴十分满意，他颇带自豪感地解释，“这就象在看自己主演的电影，我可以一会儿是NAVY 
      SEAL，一会儿是外科医生，一会儿是FBI，一会儿是捉鬼天狗帮，多有意思。”
      “可我却总是二流MARINE、三流牙医、四流交通警、不入流的灵媒师……”PLUSHENKO越说面色越黑，他从没如此仇恨过站在他身前的YAGUDIN，即使在赛场上他赢了他也一样――那是公平竞争，但这是不公平的编排，最重要的是……
      “为什么……ALXEI・YAGUDIN，为什么我总是被你吃定的那一个？”
      “吃定？我不吃人，你知道的，ZHENYA。”
      总有一天我真要杀了他！！
      PLUSHENKO看着YAGUDIN故作认真的面孔强忍要冲上去给他一顿胖揍的欲望，从牙缝里往外蹦单字：“为，什，么，我，总，是，被，你，压，倒？”
      YAGUDIN看到PLUSHENKO满脸黑线就快可以拿来煮面条吃，终于仰天狂笑起来，他眼明手快地接住对方从桌边扔过来的种种事物：“这可不能怪我，看看你那些优美的芭蕾动作，看看你那男选手唯一的贝尔曼旋转，还有那个要命的SEX 
      BOMB，HEI，SWEETY，YOU ARE SOMKIN‘HOT。”
      “那只是在显示我的男性魅力！”PLUSHENKO无辜地大叫，“如果我练出你那样一身肌肉MISHIN会杀了我，但没有哪个男人不想有六块腹肌。”
      “没有哪个年轻女孩会不喜欢男人的六块腹肌，BOY，你该把跳芭蕾的时间贡献给健身房。”YAGUDIN补充，并抓紧时间掀起T恤现身说法。
      “至少我比你高！”
      “嘿，看你那小瘦条儿。”
      “我都在国家杯上打败你了！”
      “哦，所以某篇文里你被我愤怒的强X了。”
      “鬼扯，国家杯之后我们根本没见面只打了电话，难道你可以通过电话……唔……嘿，我是说……我不知道，你是否真的……嗯，就是，在意……那个……”
      他到底想说什么？YAGUDIN对天翻个白眼。
      “COME 
      ON，MAN！那是比赛，我们是运动员，如果我不想打败你你不想打败我还有谁会来买门票谁给我们钞票花？如果我输给你你输给我就要互相仇恨那干脆把冰场改成角斗场好了。”他做个受不了的姿势伸手在年仅18岁的PLUSHENKO脑袋上一气乱摸，后者则转头用澄净澄净的眼睛凝视着他不说话。
      半晌。
      “OK……OK，我承认，我是很在意。”
      略有点泄气的YAGUDIN扁扁嘴，回头却看到小师弟180度大转变露出一个“HA，I GOT YOU”的表情，忍不住恼羞成怒扑过去掐他的脖子。
      两人在沙发上下缠斗良久，肌肉派的年长男子终于以一记标准十字固定宣告获胜，他们精疲力竭地趴在茶几上抓起伏特加当凉水一饮而尽。
      “不过还好那个人是你。”
      休息了一会儿，YAGUDIN在酒精催发下精神松驰，悠悠地开口。
      “唔……”
      PLUSHENKO不知为何想起自己初入MISHIN门下，只一眼就将YAGUDIN当成目标与假想敌的心情。不过当时他并不知道自己真有与这位看起来高不可攀的师兄比肩的机会，还能成为师兄心目中唯一承认的敌手。
      “也只有你！”
      谈到滑冰，那个王者般强势的YAGUDIN又回来了，他坚定的目光里有着无尽的理想与野心，伤病折磨人情冷暖世事变迁都不能叫他停止通向荣光之顶峰的步伐。花样单人滑注定是一项艰苦且孤独的运动，但在这条单行道上走得义无反顾的YAGUDIN与PLUSHENKO，却能用单手举起酒杯痛饮胜利，另一只臂膀搭在对方肩上，一直没有松开。
      “你小子也是，我没退役的时候，你敢输给我以外的人看看？”
      PLUSHENKO懒洋洋地笑起来，他看着YAGUDIN故做凶狠的样子，觉得无论是美国与俄罗斯的距离，还是他们分开的日子，时间与空间什么都没有改变，YAGUDIN还是最疼他也最严厉的师兄，他最好也最损的朋友，他独一无二的假想敌。
      无论何时何地，无论输赢胜负，ZHENYA和LYOSHA，永远是两个比肩飞翔在圣彼得堡蓝天上的名字。
      不过这种想法可不能叫LYOSHA知道。PLUSHENKO在心中偷笑着，自信心过满的YAGUDIN一点也不招人喜欢，尤其在他又开始吹嘘今晚酒吧里的艳遇时，那位金发尤物听起来好象除了胸脯与屁股连一点脑髓都没有。
      “好了，我们说回那些该死的文章吧。”虽然心有不甘，但PLUSHENKO不得不承认与女孩的交往上他也难望师兄项背。
      “你真的不在乎有人说你是同性恋？还有……哦……你和我还有SASHA的三角关系、你和我和SASHA和TIM的四角关系、你和我和SASHA和TIM和那位我忘了名字的大叔和还有谁谁谁的N角关系？你真的不在乎从此以后只有把腹肌展示给我或者健身教练看的机会？你真的不在乎无差别无选择无节操地同花滑界每一位选手发生……嗯……不正当的关系？”
      “我在乎，我在乎，我他妈要命的在乎，DUDE！”YAGUDIN一口喝干杯中酒也开始不愤，“我爱女人美丽的线条光滑的皮肤温软的呻吟，我可不愿有一天她们只会望着我同任何一个男人叽咕怪笑而不是走上来问我要否请她们喝一杯……不过又能怎么办？开个记者招待会现场做给他们看我是个彻头彻尾的异性恋者？”
      “你不介意的话也可以这么做，反正那时我绝不承认与你师出同门……说到这个，你说如果咱们的教练知道了会不会发心脏病？”
      “我想俄罗斯冰协主席发心脏病的几率高些。”YAGUDIN对那老头一向没好感。
      “估计花滑界会爆炸吧？”
      “哼，等明年我拿了奥运冠军后，肯定能把全世界体育版都给炸了。”
      “也对，我是赞成你后面那半句。金牌将是我的，老大哥。我只希望我妈千万别学会上网，她正在参加中老年大学培训计划。”
      与母亲相依长大的二十四孝儿子转头痛苦地盯着引爆炸弹的人：“她们不可能会上网，就算她们上网也不可能会找这些东西看。”
      “她们会‘找’一切‘关于我们’的东西看。”
      “……我一直不太在意这件事……你看，其实写咱们的文章也不多对吧……而且大多数是英文……噢，老天，千万别让我妈看到……万恶的SLASH！！！”
      “可现在明显有增多的趋势。”PLUSHENKO加强语气，感到师兄终于收起玩心开始重视这件事了。他可不愿意因此失去将来可能出现的小女朋友，如果她爱上网冲浪，如果她相信了那些荒唐的故事，如果有天她含着泪告诉他分手吧我成全你和LYOSHA……他一定会在吐血身亡之前先把罪恶的另一半干掉。可那样大概又会有人写他们殉情自尽，真是要老命。
      YAGUDIN又开一瓶JONNYWALKER，给已有3分醉意的PLUSHENKO倒上满满一杯并假装忘记对方在美国法律上还是未成年人的事实。他飞快地浏览着手提电脑里的文章，又摆着鲍嘉式女性必杀忧郁眼神思考一阵，终于得出答案。
      “我想我们不能再做朋友了，ZHENYA。”
      PLUSHENKO被自己不熟悉的酒呛了一下，他还太天真不能从刚才两小无猜的温情中接受如此巨大的转变。
      “你赢了我，我就必须仇视你。”
      “啊？？”
      “我们的友谊本就是禁忌的。”YAGUDIN悲伤地看着PLUSHENKO，“我们的教练互相仇恨，我们的FANS互相对立，虽然我俩惺惺相惜情深意长但这段友谊终究是建立在血与火的基础上是不会被祝福的。”
      “？？？”
      “要堵住天下悠悠之口就只有一个办法，”YAGUDIN捧住心口，为了配合氛围强忍笑意令面部肌肉多少有点扭曲，“ZHENYA，虽然我的心已经裂成碎片，但为了国家荣誉家族光耀个人名声，我们……还是分手吧。”
      “好。”
      “呃呃？你真无情。”
      “你就是这样骗姑娘的？”PLUSHENKO微微皱起鼻子打击师兄一下，“你确定这真的有效？”
      “我也不知道。”YAGUDIN美式地耸耸肩，“不过如果我们恨得连对方名字都不愿提，在公众场合连一个对视的眼神都没有，各自又有女友爱人，我实在想不出那些文章写手还能哪里找到蛛丝马迹说我们‘I 
      LOVE YOU MORE THEN I CAN SAY’。”
      “她们不是还写那些你是海盗我是战俘什么的架空故事吗？”
      “是我是海盗你是压寨夫人。”YAGUDIN无比热情地纠正他，“管她们去写，我们敌对时间一长她们的热情冷却下就没问题了。”
      “可是这样会不会太突然了？今天一见面我就同你拥抱来着。还有SASHA他们一定会觉得我们两个被鬼上身了。”
      “KAO，我们又不是做戏给SASHA他们看，私底下咱们还得在一块儿不是？只要能骗过公众和那些疯狂的FANS就行了，哼哼，没准他们还很享受看我们敌对呢，人类就是野性的生物，人类就爱战争，人类就爱唯恐天下不乱。”
      “嗯嗯，也许我们还能设计些很 
      COOL的对白，象……唔……哈，YAGUDIN那家伙，虽然痴长两岁，但我没从他身上看到任何有价值的事或学到任何东西。”PLUSHENKO毕竟还不满19岁，玩心一下子被挑起来了。
      YAGUDIN也很准确地反击回去：“那我就会说，PLUSHENKO？敌人就是敌人，多看他一眼我都会得荨麻疹。”
      “YAGUDIN的品味低下，叫他‘会走路的来者不拒’最适合不过！”
      “PLUSHENKO根本就是个小鬼头，他连怎么钓MM都不知道。”
      “YAGUDIN长得象只俄罗斯棕熊！”
      “PLUSHENKO的盖盖头就象锅意大利粉！”
      “YAGUDIN跳起芭蕾来仿佛天生就是两只左脚！”
      “PLUSHENKO打起冰球来宛若软骨病患者！”
      “YAGUDIN从小不干好事溜进电影院从来不买门票！”
      “PLUSHENKO是个贪吃鬼和他分饭盒我总是半饥半饱，现在明白为什么你长得比我高了？”
      “YAGUDIN是个欺负新进师弟的小混蛋！”
      “PLUSHENKO是个不被人逼到尽头就不肯开口同人说话的自闭儿……”
      两人互相怒瞪着，接着又一齐为自己的幼稚大笑起来，如果拿这些内容在媒体上互骂，恐怕到时那些男男相爱的文章会比金牌更令他们闻名于世。
      他们冲对方做个鬼脸，他们从没想到纯洁的友情也会受到这样的考验。
      天色渐亮，YAGUDIN与PLUSHENKO喝完最后一杯酒，知道在被人发现前其中一人必须离开这个房间。
      “从今天起我们就是真正的敌人啦！”YAGUDIN拉开门。
      “MY PLEASURE！”PLUSHENKO抬起年轻的面孔不服输地笑。
      但就门关起的瞬间，PLUSHENKO的笑容里忽然闪过一丝惊惶，在他自己还未意识到之前已伸手阻住了房门，与门那边微带诧异的师兄对视着，却不知这样的举动到底为了什么。
      YAGUDIN庆幸自己比这个傻师弟大了两岁并且总擅于寻找答案，他在一愣过后近乎是幸福地笑笑，松开握住门把的手，走出去给PLUSHENKO一个大大的有力的无比温暖的熊抱。
      “NOTHING WOULD CHANGE，INSIDE YOU AND ME，YOU ARE THE ONE AND ONLY YOU……”
      在PLUSHEKO的表情回复平静与信心也抬手回抱YAGUDIN时，5星级酒店长廊上代表清晨来临的BGM适时响起，年长男子和着音乐安慰性地轻拍着未成年者的后背，在他耳边轻声说。
      “放心啦，我们会渡过这莫明其妙的难关，我们都会找到好老婆，生一堆孩子轮流拿冠军，当然还得有一打以上美艳热辣的情人……”
      PLUSHENKO感到黑线又一条条爬到脸上来，他恨得牙痒痒，却因为被某MUSCLE 
      MAN故意搂得死紧动弹不得，腿脚部份是滑冰运动员的大忌不能攻击，只好仰仰头就往YAGUDIN前额撞去。
      随着两声郁闷的痛叫，亚普恩仇录翻开了崭新的一页。


 
       



      