几乎没多少人知道，YAGUDIN很喜欢芭蕾舞。

他不擅长跳那个，形体和柔软度训练比伤病更叫他发狂。他无法在空中打脚背10次以上还能落地无声、他无法把腿优雅地撕开180度、他无法让手臂总是保持似圆非圆的意识形态、他无法感受到那该死的指尖上的生命……但这并不影响他滑冰和艺术鉴赏力，他喜欢*看*芭蕾。

也许PLUSHENKO还没忘记，YAGUDIN第一次看到MALE SKATER居然能把脚从后面举到头顶的呆傻样。可接下来他又领着同袍们哄堂大笑――他当然不是有心的――那种非寻常的身体姿态叫他们觉得有趣。而11岁的PLUSHENKO虽然涨红了小脸但不吵不闹也不反击，他只是放下右腿，跺几下脚松松筋，再把腿从前面举高180度，冰冷的眼神从小细腿后毫不畏惧地闪过来。

YAGUDIN调整下姿势，让自己在圣彼德堡大剧院的VIP席里缩得更舒适些，他充满自嘲意味地笑笑，原来自己已到了回忆往事的年纪。接着他望着舞台上《海盗》里著名的蓝衫少年独舞出神地想，14岁上曾见过PLUSHENKO在练功房里跳这出，虽然现在他几乎可以肯定这位“宿敌”留在练功房不走是为了享受免费暖气，但那时的YAGUDIN却站在门外看得忘乎所以，象房内跳舞的孩子一样。他再没记起自己遗忘在里面的大毛巾，待一曲完毕就在PLUSHENKO微微的气喘声中一声不响地离开。

他不知道自己为什么不推门走进那个人的世界里去、他想他也许并不太在乎毛巾包里着那些女队友女朋友女同学给自己的情信爱书、他想PLUSHENKO跳得满身大汗也许需要条毛巾擦汗，他想那小屁孩肯定不喜欢被人看到疲累欲死的样子、他想……第二天他提早一小时赶在所有人之前冲到练功房，那条令他被妈妈一顿好骂的大毛巾显然已芳踪难觅，他记得当时自己在把杆和休息椅之间转来转去，意义不明控制不住地把嘴角扯高45度，那一天无论跳跃旋转步伐滑行甚至是摔倒都不可思议地愉快，他给了PLUSHENKO第一个几乎可与圣彼得堡纯净青空比美的友好笑容，那孩子愣了愣，脸上不知所措地泛起了淡红……

他总记得那一幕，象忘不掉PLUSHENKO的舞蹈般，总觉得生命里有些画面是会跟随不死的灵魂升上天堂的。直到十年又两个月之后，YAGUDIN在EBAY网上看到有人贩卖一条得自圣堡XX失物招领处右下角绣着LYOSHA・Y的大毛巾――发黄、破旧、未经洗涤、污迹斑斑，但价格居然拍到1万美金。他觉得全身血液倒流了一秒，惊讶至极地捂着嘴骇笑起来，在美国加洲郊区的深夜，那笑声凄厉得象月下胡狼。

原来人们总有脱离童话书长大的一天，终究。

最后他花一次演出的价钱把那条毛巾给拍到手，底下跟贴骂声一片，说他神精病者有之，说他被钱烧得慌者有之，说他与店主狼狈为奸者有之，说他是卑鄙的二道贩子者有之，说他脑袋进水者有之，说他是史上最大笨蛋者有之……YAGUDIN觉得自己或许真是有些笨，他耸耸肩，自己拿回自己的东西不只要给大价钱，还要被人骂，这是个什么世界？？

只有个署名为AZAD的人诚恳地请求混帐的幸运儿好好珍惜这条毛巾，它也许见证着“LYOSHA・Y”那不知年份的、从欧洲辗转到北美洲的坎坷故事。

YAGUDIN对“坎坷”这个词很不以为然，他既不觉得自己持续了十年的臆测有须要被同情的地方，也不觉得让这条脏兮兮的毛巾留存世上有什么意义，他曾动过烧掉它的念头，但指尖从“LYOSHA”绣字上滑过时又打了退堂鼓，他想他应该珍惜母亲的心血，或者还有某个人第一次喊他昵称时的童言童语。

出于礼貌YAGUDIN回了“OK”两个字，后来也确实把它珍而重之地收藏起来，和他那些老旧的回忆一起。

不论怎么说，从路不捡遗这点看，PLUSHENKO的家庭教育还是很到位的。

对着舞台上最后的大群舞，YAGUDIN微不可见地撇了撇嘴。

其实那时PLUSHENKO才12岁，还不能完整地跳一个艰难的芭蕾选段，即使现在他也不算是真正的舞者，可YAGUDIN就是无法解释那晚所受的震憾――比他见过所有优秀的舞者都光芒四射，形体美、动作美、艺术感、感染力、情绪波动、全力以赴、浑然忘我……俄罗斯的孩子全是在艺术氛围里浸泡大的，YAGUDIN一边用鉴赏力批评着PLUSHENKO幼稚的表演，一边把那身姿深深烙进灵魂里去。

他突然动了抽烟的念头，怀念00-01年的堕落时光，现在的自己变得太文艺太俄罗斯太不YAGUDIN了！！

YAGUDIN抹把脸,挤出抹笑容逆着散场的人群向后台走去，男主角是他多年的好友，风雨飘摇时外界也有传两人朋友以上恋人未满，YAGUDIN对这类问题从来不予作答，事实上连他自己都有点模糊，或许在某时某刻的某个他真不在乎怀里抱的是谁，声光酒色醉眼迷蒙里谁看得清谁的面貌肢体，只是都觉着长夜寂寞，随便抓着根浮木扔进心中那口井里去就是……不过也奇怪，大凡深坑瞎洞不停往里堆填总有填满的一天，但只有这口井总也深不见底，害他趴在井坑上往下望了经年。

“我爱你！”

那年YAGUDIN在某RAVE PATRY里醉得颠三倒四见着人就抓住抱得死紧大叫我爱你，向各国友人学的零星外语全面出笼，深怕眼前人听不懂。

“不，他不爱你！走开……走开……妈的我叫你滚没听见啊！！”

同来的舞者为确保朋友身家安全不厌其烦，发起火干脆来撩拳头打人，控制自如的身体用来打架居然很占了点上风，他一边咒骂着在旁边笑得全无人形的世界冠军，一边动用武力把好友从人堆里抢出来。逃到酒巴后巷他的酒力也发作，脚一软两人直接瘫在水泥地上。

“我爱你！”YAGUDIN止不住地笑，被救命恩人一句“FUCK”骂回来。

“你爱我？放屁，你他妈的谁也不爱！！”

舞者横眉竖目地瞪着损友，YAGUDIN终于精疲力竭狂笑渐止，转为静静地凝视，目光仿佛普希金笔下高加索最深最远最幽暗的海洋。

“我爱你！”

“别闹了，YAGS，你什么时候把这些事情当真过？”

“我爱你！”

“你……”

“我爱你！”

“…………”

“我爱你！”

他说得一句比一句坚定，刹那间舞者明白了，被那双棕绿色眸子凝视着的、痛苦而热烈地告白着的、绝望而无助地渴望着的、炽热而颤抖地紧拥着的、永无止境地思念着的，根本是另外一个人。

这个人在看起来PLAY BOY YAGUDIN的心里住了仿佛一辈子那么久，他玩乐却从不丧志花心却从不流连兴奋却从不忘形，只因为心中那口深井里，坐着那样一个人，填不满的也是那句永远也说不出口的话。

舞者口中泛起丝莫名的苦涩。

“靠，装情圣，号称会走路的来者不拒的ALEXI・YAGUDIN要谁得不到啊！”他泄愤般踢了友人一脚，触及方才斗殴留下的伤口，眉头皱皱，再踹一脚才过了瘾。

黎明时幕天席地冻得搂成一团的两人被镁光灯耀醒，接着YAGUDIN就抖开报纸致电舞者问现代人怎地凭会想象他们两人身上整整地裹着貂皮大衣能胡闹到哪儿去，舞者不服气地哼哼说你就不能多收集点资讯人家以色列军人冰天雪地里也一样激情何况昨天还不到零度就不能让我把你吃干抹净了再套上衣服装没事发生逃避责任啊？YAGUDIN噎得二话没说把电话扣了。

想想又打过去：“我昨天真没做过份的事？”

那边沉默了两秒：“……没……”

“……”，叹口气，“那我挂了。”

“等等……”

“什么？”

“……那个人是他吧……”

“…………”YAGUDIN没有回答，轻轻把电话挂上，倒在沙发里一动不动。

之后好长一段时间他们小心翼翼地把距离拉开，直到舞者找到某个较为长期的伴侣，而YAGUDIN则开始在花枞中左右逢源。

“HEI，BRO’！”

长年巡演的舞者讲得一口好英语，他给久未谋面的奥运冠军一个热烈熊抱，仿佛那些心存介蒂日子从未存在过。

“好久不见，有没有想我？”

YAGUDIN失笑，伸手在朋友臂上重重一捶。

舞者痛叫，指责他免费看戏居然还连花也不带一束，刚开骂两声，那边新闻记者催着拍照，只好让YAGUDIN买齐上好红酒佐菜，一会儿去他家再聚。

YAGUDIN心说今天怕又是一场好醉，摇头叹息，但总强过在酒吧中同生张熟李嘻哈玩笑扮鬼扮马，有位知已相伴也是好事。说到知已他想起SASHA还有KULIK他们，他不再热衷于凑在他们堆里实在因为同PLUSHENKO水火不容，让SASHA陪完PLUSHENKO再陪他，加上一屋老小，演出教学，还要时时苦口婆心想方设法让这两位宿敌言归于好，简直要把心血精力都耗尽了。他可不愿意SASHA的婚姻出问题来找他和PLUSHENKO算帐。

他何必再同PLUSHENKO抢？他们在冰上冰下体无完肤地抢了这些年头，只白叫世人看了热闹。

况且，那个隐性自闭症的小孩，能毫无防备真心以对的朋友，怕也就是SASHA了。

而他……舞者百忙中飞过来一个挑逗的眼神，那神情象足了风流寡妇，YAGUDIN咧开嘴哈哈大笑。他是人见人爱车见车载的ALEXI・YAGUDIN，他岂会孤单，他怎会寂寞？！

你看那边角落里又坐着位标致的淑女，在纷杂的后台仿若身处无人之境，既不上前同记者自我推销，对舞迷的热情也只淡淡回应，细薄的嘴角挂着20度礼貌但隔离的微笑。说不清是恐惧还是羞涩，那女孩找到一个空档就低下头不停摆弄舞鞋上的缎带，专注程度仿佛她是地球上唯一的人类，而那舞鞋则是她今生来世唯一的恋人。

YAGUDIN的心脏忽然跳漏一拍，他把头扭开，喉咙有点发干。

她很象他。

不是外貌而是灵魂里的某部分，他一眼就看出来，这女孩瘦弱的身体里蕴藏着足以把世界照亮的力量和敏感，她总有天要攀上芭蕾之峰顶的。

他不能自控地朝她走去，把心中闪过“替代”“妥协”“懦弱”“卑鄙”“不幸”等词汇甩到一边――他永远也无法让PLUSHENKO明白他对他的感情，那么深遂而苦痛，他但他至少能拥有她。

YAGUDIN想，他也许能找个东西把那口井盖上，婚礼的祝福、白纱、花球、颧鸟送来的孩子……谁知道，只要不在那上面跳SEX BOMB TAKE OFF SHOW，他相信自己能将心里空了个大洞的秘密掩藏良好，他会是个一流的情人与老公，他以母亲的名义发誓一定会让妻小幸福美满，但他也敢以自己的生命确定，那井盖就象潘多拉的宝盒，被关在里面的不只是希望，还有再没有人能令他说出的那三个字。

她将成为他热爱排行版上的NO.1，但唯一坐在他心中，被他狠狠关在黑暗里加土封盖化骨扬灰的，只有那个人。哦，不对，也许还有他自己。

闭上眼，YAGUDIN用力呼吸那似是而非的香气，梦想幸福得如此卑微。

他在她身边坐下，感觉她的后背一下子因紧张而崩直起来。他微笑着什么也不说，只是陪她坐着摆弄冰鞋，直到戏终人散，对方投过来个迷惑的眼神，才挂着第一千零一号迷人微笑开口。

“为什么不跟我们一起去打冰球？”这是小YAGUDIN对小PLUSHENKO说的第一句话。

PLUSHENKO沉默了很久，在YAGUDIN就要放弃希望从他身边走开时听到一个细不可闻的声音：“我很饿……”

YAGUDIN怔一下，天使般地笑起来，事实他在那时的PLUSHENKO心中并不亚于天使降临。他从口袋里掏出块国产巧克力，很大方地塞进PLUSHENKO手里：“这是我的午饭，给你！”

“为什么不跟大家一起去谢幕？”他记得刚才谢幕里并没有她。

她沉默数秒，在YAGUDIN自信满满的等待中仿佛在说别人的事情般平静地回答：“我饿到动不了了……”

YAGUDIN怔一下，白马王子般地笑起来，事实钻石王老五的他就是俄罗斯姑娘心中的白马王子。他从口袋里掏出块LAMBILE送给他的瑞士高级年产仅1万包手工制巧克力，轻轻送到女孩手里：“这是我的宵夜，给你。”

女孩看了他一眼，老大不客气也完全不考虑体重地啃起来。

YAGUDIN微笑，他真是很喜欢她：“对了，你叫什么名字？”

“ALINA。”
