PLUSHENKO是位艺术家，但同时也是位虔诚的东正教徒。

他在意识到自己对YAGUDIN的感情后陷入了深深的自我厌恶中。他数度试图向自己说明那句“我想要你，LYOSHA”只是高处不胜寒的软弱表现，他想要一位足以激起斗心的对手，一种高难度挑战的刺激，让他再次对冰面热烈起来，点燃他激情的火花。他看着在MISHIN训练下开始跳出4-3-2的瑞士人，他看着在塔拉索娃旗下艺术性愈发见长的法国人，他看着年纪越大长相越可爱的加拿大人……他从录影带里看着所有可能成长和已经站在世界之巅的SKATER们，认真得几乎要将眼球瞪出脑浆挤爆，但每一分每一秒都更令自己走向无底的深渊。

“你想逃离我。”

深渊里的人影照例笑嘻嘻的，不留情面地嘲弄全面败落的PLUSHENKO。

“回到妻儿身边去，也许你能得到那么点可怜的、你所侍奉的神施舍给你的安慰。”

PLUSHENKO知道那个声音永远不会停止，除非有天他转过身去直面，告诉声音的主人他对他的感情远不止一个FIGHTER一个ENEMY一个FRIEND一个PARTNER一个BROTHER一个FAMILY……

然后，被一记上勾拳颜面直击。

YAGUDIN是那个在深渊里陪伴他的身影，但他同时又不是。PLUSHENKO充满缺失与罪恶感的心灵分不清现实与幻象，有时他觉得自己仍沉伦在那个永不止息的梦里，被东西伯利亚平原下的洋流席卷着翻腾着，身边游走着各色寒带鱼类，拼尽最后一口气向上望去，寻找一个可能的出口。但他只看到海面上的冰封，微弱但奇妙地折射着毫无热度的阳光。那真是美景，除了肺部就炸裂般的窒息之感，但那痛苦也并非完全无益，它从某种程度上减轻了另一种痛苦，在那被寒气凝固到近乎永冻的表面之下；可有时他又清醒得过份，清醒到整夜整夜失眠，睁着眼睛看天花板上的影象，全身铠甲的YAGUDIN和一方红巾的PLUSHENKO在冰原上决斗。躺在床上的PLUSHENKO则象失了水的鱼类，再如何尽力呼吸，也感觉不到有气流经过胸腔。

他如此日复一日地伴在妻儿身边，心灵在渴望YAGUDIN的痉挛中扭曲变型。这种渴望已经超越了肉欲的范围……不不不，PLUSHENKO从未想过那些，他一点也不理解同性之间的情欲，他对YAGUDIN的思恋如此单纯，就象一位信徒企望上帝的悲悯，虽然不清楚自己意愿的具体形态，但就象他那句一矢中的的宣言----哦，背德之神啊，他想要YAGUDIN，不只是在冰场上，还有生活中，物质里，精神里、空气中、细胞里、灵魂中……每时每刻，永不离分。

他苦涩地回想自己把YAGUDIN放在心上的日子，答案却久远得令他恐惧发抖。他觉得自己背叛了妻子，这个他发誓要一辈子以爱相护的女子，在灵魂深处。他也觉得自己侮辱了YAGUDIN，这个与他相互争战相互扶持攀上花滑界顶峰的堂堂男子，在道德层面。他觉得自己犯下了无可饶恕的罪行，对信仰的神明----他在忏悔室里只是永无止尽的沉默。

他对自己无可奈何，只好随便找了点东西把深渊散发着寒气和恶臭的洞口盖上，让外人只看到一个残缺的PLUSHENKO，无论如何，那似乎并不妨碍他在新一赛季再次折桂。

只要他还站在冰场，只要他还是冠军，只要他还是完美的ARTIST，他就是PLUSHENKO。

PLUSHENKO新赛季自由滑曲目是坂本龙一的LIVE版《Merry Christmas Mr. Lawrence》。MISHIN和编舞师一致认为MAKSIM的钢琴版本更富有激情更容易表达，但PLUSHENKO出乎意料地坚持，并以出色的表演令所有人闭嘴。但他保留着，不让自己完全释放在音乐里，他在压抑他在积累他在等待，他变态地想要在最公众的场所暴露自己最不为人知的隐私，他几乎可以肯定即使是YAGUDIN也无法理解这一曲的真实内容，他没日没夜是练习如何用残缺的身体维持平衡以及生活，那渴求圆满的欲望却愈来愈强烈地发狂碰撞。

一个月后的俄锦赛，他站上冰场，身体全不需要大脑控制，差不多在音乐响起的一刻就伴着钢琴声舞动，轻柔地辗碎每一位观众的心灵。PLUSHENKO流畅地随着小提琴声滑行时甚至露出一丝微笑，他想自己一定是神志不清了，竟看到身边有个人如影随形，把他带到一排竖立的多米诺骨牌前，在中速的快板里极兴奋地要求他伸手出力，让骨牌倒下巨大的轰响把这世界砸烂。

“什么都完蛋了。”那人影畅快地舔着嘴唇，“叫你犹豫的，胆小的，悲哀的，痛苦的，阻碍我们结合的……你只管把它推倒毁灭，象自杀者腕上鲜艳欲滴的刀痕，新世界里有新的神在等着我们。”

PLUSHENKO感觉到大提琴声和着观众的掌声在稳稳落地的冰刀边擦过，但他只能听见那个声音，催促他速速迎接新世界的来临。于是他静静地笑了，直线步后一个顿停，面向观众对正评委，眼神飘向不知名的远方，在急促的钢琴声中扬起与其说是恬静毋宁说是接受命运的微笑。

他伸手，毫不犹豫地推倒多米诺骨牌。

世界崩塌了。

整个宇宙陷入一片死寂只余他和YAGUDIN在月光中废墟上默默对望。

他们会握紧对方的手直到有人再次把这新世界毁灭为止。

也许很快，也许他们运气好，就这么直到永远。

爱，是的，老天，除了爱还有什么？

PLUSHENKO在音乐复又平静地睁开眼睛，室内冰场天顶上的灯光叫他晃了晃，但那只是疯魔带来的一小点副作用，随即他又舒展开身体，借着芭蕾动作表达自己淋漓尽致的爱。

直到……结束那一刻终将来临。

“我们天上的父，愿人都遵你的名为圣。愿你的国土降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上。今日赐给我们的恩，免我们的债，不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。因为国度，权柄，荣耀，全是你的，直到永远。阿门。”

PLUSHENKO不知为何会望着在旋转时变成一条直线的照明灯光圈默念起主祷文，他几乎是卑微地匍伏在上帝的脚下，为这这四分半钟背德的幸福感激涕淋。

幻影转后他把身体缓缓放松，垂死般向地面绻曲，却中途转而向天，艰难并苦痛地撑起身体，抬头望向过去现在今后永远也不可能见到的天空与神明，在最后一个微不可闻的钢琴音里，以双手手背将眼睛紧紧捂上。

他闭着双眼呆了那么久，长久到在观众发出山呼海啸的掌声中被小童们扯扯衣角，才怔仲地回过神来。

“结束了……”他对身边的人影说。

“嗯，是结束了。”那人叹了口气。

赛前PLUSHENKO满以为自己会被自己感动得落泪，但精疲力竭地在面上一抹，只是额上多了些水滴，嘴角边竟还是笑意。

“你愈发敬业了。”那人语带嘲讽。

PLUSHENKO继续对着观众微笑挥手：“哪里哪里，我十一岁就出来混，这简直是再容易不过的事。”

“但你以后是不会再滑这曲子了对吗？”

“是，我会改备用方案，用MAKSIM的钢琴曲。”

“为什么呢？”那人明知故问。

PLUSHENKO不说话，只坐在KISS AND CRY CORNER略显无聊地等待理所当然的冠军。

因为他再不会有这样的心情滑下一次，因为他再不会感觉到歌曲里如流星飞逝般瞬间纯粹得叫人胸腔几乎爆裂的爱恋，因为他和他的YAGUDIN在这一曲结束时死去……没有新世界，没有新神明，没有新希望，只有当一切毁灭后在黑暗中弥漫着绝望的粉尘。他坐在这飞舞得甚是漂亮的粉尘之中，一面对记者从善如流，一面愉快地同多年友人庆祝胜利，口袋里揣着张设计素净高雅，喷洒着高级香精的婚礼请帖。

妻子说：“只是个形式吧，现在你们已不再争了，不发帖子给你有点说不过去。”

PLUSHENKO默然，他回忆不起自己结婚时到底有没有希望YAGUDIN来观礼，甚至有没有多摆了张帖子在足球员的共同朋友那里。一切都在崩塌的粉尘掩盖下变得迷蒙，他半夜偷偷起身坐在客厅的沙发上盯着那喜帖到天色发白，除了觉得好象突然变得不认识俄文了，其它什么想法也没有。

第二天他告诉妻子他决定去参加。

妻子面上有显而易见的喜色，好象欣慰地发现怀里抱着的宝宝快高长大，老公这个大宝宝也有了成熟的一面。PLUSHENKO把妻儿搂在怀里，MARIA突然抖一抖：“ZHENYA你怎么那么冷？”

“早上晨跑穿少了吧。”

MARIA略带疑惑地看着丈夫，发现叫她觉得寒冷的，不是PLUSHENKO身上的温度，而是他自俄锦赛后就过于平静的微笑。

***

YAGUDIN从未期望过PLUSHENKO会来参加他的婚礼，也没想到再次相会竟在这样的场合。他因为准备着婚礼错过了前一晚的俄锦赛，正要看录象，又被工作人员叫去第1001次试礼服。

虽然不是俄罗斯在冰场上最耀眼的骄傲，但YAGUDIN却是世界冰坛的宠儿。他的婚礼在圣彼德堡最大的教堂举行，宾客云集星光，亲友团赞助商媒体FANS将教堂方圆一公里半挤得水泄不通，他也忙得再无力去想这是否PLUSHENKO结过婚的场地，自己是否在他行礼的那日游荡到足球员的朋友那里，面对友人递上来一张没写宾客姓名的请帖，胆颤心惊迟迟伸不出手去。

他推开落地窗深深呼吸教堂后院的满园葱翠，七月艳阳炽炽地洒在面上，即使闭着眼睛也感到外界一片明亮有如神照圣光。YAGUDIN忽然有了祈祷的欲望。

祈祷什么呢？他想：神啊，请你终有一日令我梦想成真，与深爱之人互通心意，哪怕只一分一秒，我愿奉上一生一世做您最忠诚的仆人。

他睁开眼，没想到自己的愿望竟如此简单、微小、遥不可及。

“同他说。”他第N+1001次劝自己。

“同他说什么呢？”

“说你爱他。”

“我怎么爱他呢？”

“TRUTH。把所有真实的YAGUDIN奉献给他。”

“我不能，我们活在一个虚假的世界里。我们欺骗、背叛、隐瞒、离去，我们在这其中找到相对的真善美令自己幸福无比。”

“我知道你承受了太多，但是他，他永远不会背叛不会离开你。”

“你错了。”

“我错了什么呢？”

“不会背叛的是那个我爱的PLUSHENKO。”

“有什么不同呢？”

YAGUDIN皱着眉头凝视太阳，身后伴郎和工作人员忙到翻天般的响动，但于他那只是异空间里传来毫不相干的微弱声音，想要听清亦无从辨识。

“HE IS JUST A ILLUSION IN MY ENTIRE LIFE。”

他呢喃，声音低沉得仿佛一位虔诚的祈祷者，求神明赐予他想象的玩偶一个人类灵魂，好让他能守着自己的爱恋在夕阳里枯坐到永远。

“YAGS？要开始行礼了。”伴郎唤他。

YAGUDIN模糊地微笑，他从不是位坚信徒，上帝自然也听不到他可怜的祷告，他就要与一位美丽又可爱的女性缔结誓言，虽然不知现时现世所谓誓言有无失效期，但他将为人夫成为一家之主，他将负上不可推托的责任。

“让一切见他妈的鬼去吧。”他低喃着，展开一个可比阳光灿烂的幸福笑容，从伴郎们拉开的雕花大门中走出去。

***

管风琴声响起时，PLUSHENKO直挺挺地端坐在教堂设计得从来不愿让人舒服的木制长椅上，身边是抱着幼子的娇妻，还有因为他主动到来满面欣喜的老友。但他却只觉得自己是坐在一个无重力空间，无论大脑身体都在浮力中金蛇狂舞。他花了点时间让自己重新回到地球上来，无可奈何地叹口气。

“我要把你藏起来，严严实实的，让你连探头望望外面的机会都没有。”他对深渊里的YAGUDIN说，“这就是我之所以要来这儿的理由。”

“你总爱把自己的行动合理化，但你其实什么也不懂。”

“也许脑袋发昏的那个是你。”

深渊里的YAGUDIN听了这话嘲讽地大笑，末了他嘎声说：“我们走着瞧，ZHENYA，让我们走着瞧。”

事到如今还能怎样呢？PLUSHENKO拉住那该死的人影要把道理讲明白，今天无论如何都是结束的时候，可那个YAGUDIN只是高傲地抬了抬下巴，示意PLUSHENKO看看前面。他依着指示向前望了望，正好对上站在神父身边等待新娘入场，却发现PLUSHENKO坐在观礼席中，表情立刻变得与其说是惊讶不如说是无法形容的YAGUDIN。

原来，神明真的听见了他的祈祷。

YAGUDIN有点感动得想哭。

PLUSHENKO望着正前方，呆滞地。他记不得自何时起他们就从未如此直接地对视过，或是上一次见到真实的、鲜明的、活动的、不是由电波或文字堆砌起的YAGUDIN是什么时候。开始时他只是从上到下缓缓打量着YAGUDIN，突然又变得极其贪婪，直直地望着神坛之下身着白色全套礼服的健硕男子，有瞬间竟恨不能用眼神把他吞噬入腹，合为一体永不分离。PLUSHENKO的确觉得长久未见的YAGUDIN无论身形眉眼气质都是陌生的，但在胶着的眼神中他又呼吸到对方身上某种熟悉得无以复加的气息，同在深渊里承诺会陪伴自己的YAGUDIN一模一样----从世界还是混沌时就缠绵着的两缕魂魄。

这个认识令PLUSHENKO无比震惊，继而又被排山倒海的喜悦袭击，身体不由自主地颤抖，他难以置信地捂住嘴唇，深怕自己会站起或是高喊起来。

“他？他居然是爱着我的？！”

“他和我一样，我们居然是爱着对方的。”

YAGUDIN也是同样的动作，只是表情调整得比较不那么骇人。他全忘了正在举行的婚礼，只混乱地想着，如果从胸腔磅礴而出的爱意可以引起物理性爆炸，那这个百年历史的教堂早不复存在。

他们眼神纠缠着，也许很久，也许只是一两秒或更短的时间，他们又回到了那个只有YAGUDIN和PLUSHENKO的冰原上，北风凛烈火光熊熊，他摘下了铁面人的面具他也抛开总是挡在他们之间鲜艳如血的红巾，他们同时伸手轻而缓地握住对方的，仿佛那是世上最可贵的珍宝，从对方的身体和灵魂里看到了整个自己。

“那时是你在敲我的门吗？”PLUSHENKO问。

“是，是我，除了我还会有谁？那么你会给我开门吗？”YAGUDIN回答。

“当然。”PLUSHENKO拖着YAGUDIN的手走到小木屋前，指着一扇半开的门扉，“它是开的，LYOSHA,它总是为你开着的。”

“那么我们是相爱的了。”

“我恐怕是这样。”

“我真高兴，ZHENYA。”

“我也是，LYOSHA。”

PLUSHENKO与YAGUDIN同时合上眼睑结束这个好象永远不会结束的对望，面孔因为激动而潮红，爱情的满足通过血液在四肢百骸流动，身体似乎也要因此而融化，在一个没有实形的空间里，即使只是一束电波或宇宙射线或其它什么，他们也会彼此相爱，磁场紧贴，象天所以为天地所以为地树所以为树花所以为花乌鸦所以为乌鸦青虫之所以为青虫细菌所以为细菌般自然而肯定。

只是……好象……除了……现在。

除了……盛装的新娘从红毯上缓步走来的现在。

除了……两人表情同时一僵，同时必须接受突然从异空间落下的反差的现在。

除了……YAGUDIN要执子之手与子携老的现在。

除了……他们将在众人面前落下誓言之吻的现在。

除了……PLUSHENKO脸色瞬间刷白，摇摇晃晃站起来的现在。

除了…………………

“ZHENYA？”MARIA不解地看着丈夫。

“我……”PLUSHENKO不敢相信自己的声音如此平静，他好象还微笑了，“虽然很失礼，但我必须去下洗手间。”

他站起来，尽量以不是逃跑的速度向大厅侧门走去。

YAGUDIN背转身向神父起誓时瞥见了PLUSHENKO向门边移动的身影，他张开口想叫他，却只发出声类似“I DO”的喉音；他在被允许亲吻新娘时，越过手制蕾丝的头纱注视着PLUSHENKOU疲惫地将侧门拉开，他刚才因为喜悦而神彩飞扬的眼神现在充满绝望的无助彷徨，他想多看PLUSHENKO哪怕一秒也好，他知道才走入他生命的PLUSHENKO马上又要完全淡出，从那扇该死的沉重的充满神祉却令人看不到救赎的地狱之门里。

YAGUDIN几乎咬着牙愤怒起来，他要咆哮他要嘶吼，随便冲着神明或撒旦，收回刚才那个祈愿，只有一分一秒的相知相爱如何支撑他们走过一生一世？

PLUSHENKO似有感知般停下拉开木门的动作，转身望向那个搂着妻子的YAGUDIN，再望望自己的妻儿，回头穿过狭窄的缝隙，门，“砰”一声合上。

***尾声***

七月盛夏，教堂长廊里仍是一片阴凉，阳光斜照只在斑驳的青石路上留下一道又一道立柱阴影，光与暗在历史中完美交织，天堂与地狱联合打造的圣庭。

PLUSHENKO在长廊上扶着墙壁缓慢而佝偻地走着，几位教士和游客无知无觉地从他身边经过，仿佛在此游荡的不是俄罗斯冰上王子而是只从中世纪坟堆爬出的鬼魂僵尸，披散着战甲与衣衫，鲜血自那些丑陋的伤痕中泉涌而出，流了数个世纪仍不止息。他拖着暗色而污秽的血痕前行，躲着阳光没有目的思绪混乱，唯一的感觉就是痛。这痛不同于在冰原上YAGUDIN刺他的那一下，那时他能用全身或整个大脑来感知疼痛，但现在若不扶着支撑物，根本就没法移动脚步----不是失恋不是爱不得不是欲求不满不是独占欲发作不是任何普通情人爱侣间的感觉，也完全不关伦理道德的事，PLUSHENKO只是清楚地知道那是种失却半身的巨痛。他本来就是残缺的，但刚才却在完满的一刻又被生生切成两半，五脏六腹脑浆髓液流了遍地，单手单足加半片面孔，叫他今后如何再站上冰场，如何起舞，如何飞翔？不能滑冰的PLUSHENKO又要如何如何养妻活儿，如何担负家庭，如何继续人生？

那半个YAGUDIN呢？还必须挂着笑容直到酒终人散的YAGUDIN又要如何存活？

PLUSHENKO皱皱眉，痛得连叹息都没有。

等他发觉时，已身在一个空荡的祷告厅中，耶稣与圣徒们从壁画高处凝望世人，身后一道圣光，柔和但充满神意威严地照下来。PLUSHENKO蹒跚着走近，重重跪倒在圣餐台前----半生精彩失意，胸中千言万语，满面卑微乞怜，一心信仰虔诚，眼巴巴地望向神明时，哆嗦着双唇竟什么也说不出来。

他紧握着跟随自己征战冰场的金色十字架，烂熟于胸的主祷文连一个字都记不起，大脑空白一片，只觉得自己大概是马上就要因却去半身而血竭死去了，但等了一会儿又仍有生存的感觉，便无可奈何地望着十字架上的上帝之子，猜不出那场受难到底是神的开始，还是人的结束。

他木然地跪着，思绪飞到比圣子诞生更为遥远的时空，与上帝交流向神明询问，他对漫长而黯淡的历史长河说：“你们有没有见到他？你们能不能帮我找回他？”

轻风吹过，四下一片死寂。

忽然，远处钟声当当，象征吉祥幸福的白鸽与人们的欢呼声同时响起，在光明世界的人们把受过神明祝福的新人拥出教堂大门，彩带纷飞花瓣抛洒，长阶下等待已久的记者们镁光灯闪耀得如同白日星辰。

PLUSHENKO的身子震一震，他再次望向天顶壁画，让温暖的圣光将自己完全包围住，这才颤抖着嘴唇，仿佛用尽生命之力微不可闻地喊一声：

“神啊………”

伸手摸摸面孔，一片泪湿。

“神啊………”

PLUSHENKO无法止息地哽咽着，再喊不出其它字句，只在远处雷声轰鸣般的欢声笑语中，绻伏于神明脚下，痛哭失声。
