
             
            白色的大毛巾盖在头上，叼着一根棒棒糖，睡袍随随便便搭着，很自然地往沙发上一趟，颇为惬意地打开电视，津津有味看了起来。突然传来一声“呃……”，他很是受惊地看向发声源。一看是自家教练，松了口气“你还没回去吗？”
            “……你什么时候变成这样的？”教练大人满头黑线地看着自家从小看大的学生那一大串流利熟练却根本出乎任何一个认识他的人意料的动作，忍不住发问。
               
            “这样？什么样？”皱皱眉头，横看竖看没看出自己有啥问题的人最终像是发现问题所在似的晃了晃手里那根被舔得差不多的棒棒糖“这样？”舔一下。
              教练黑线马上多两根“不止这样。”
               “嗯？”无辜而又纯洁的甚至有些呆呆的眼神“那是怎样？”
               注视注视，低头，投降“算了，以后不要这样。”留下一句话，飘然而去。
               努努嘴，有些莫名其妙地瞅瞅自己，半天，抓抓头“这样？怎样阿？”
               
            对于想不通的问题就不要去想，这是他一贯的处事方法。所以耸耸肩，叼着棒棒糖再躺回沙发上，看电视。渐渐地，嘴里的甜味越来越淡，他咋吧一下嘴，掏出根干干净净的塑料棒子。两根手指一捏，转啊转的，心想着什么时候开始自己会习惯性地打开糖果罐子，习惯性地吃着这种儿童食品看电视呢。想啊想，皱皱鼻子，没概念。算了，继续让这个问题存在这吧。他总认为一个问号，放在那里不动它，时间会慢慢地把那个弯弯的头越拉越直，直了，问号也就不再是问号。
            很是得意的笑了笑，准备爬起来再去抓根棒棒糖，一不小心，“啪嗒”，从沙发上滚到地板上。脑袋很光荣地磕了下茶几，有些痛。转过身，一抬头，紧闭的窗外不知什么时候飘起了雪。他直愣愣地平躺在地板上，望着那漫天飞雪，朦朦胧胧中，雪花飘然而至，掩盖起双眼。
            是家乡的冬雪。是家乡的那个小小的医院的窗口望出去的冬雪。感冒复感冒，肺炎复肺炎，躺了又躺，医生看了又看的自己挂着点滴，焦虑复焦虑，担心又担心的母亲坐在床边，红着双眼“等你好了，我们就去好好锻炼！”于是习惯了生病的自己就为了能变得身体健康而踏上了冰场，踏进了舞蹈教室。他开始习惯那双穿上去时有些难受的冰鞋，他开始习惯每天走上那个小而简陋的冰场，他开始习惯走下冰场再走进舞蹈教室。他开始习惯滑行，他开始习惯跳跃而起，甚至在冰面上。他开始习惯获奖，无论是冰场还是舞场。他开始习惯母亲越来越放心的眼神，他开始习惯自己越来越健康的身体。他习惯了这样充实而越快的生活，可是他的老师们却说“你必须选择一样，放弃另一样。”他觉得奇怪，为什么不可以两个都要呢。妈妈说鱼与熊掌是不能兼得的。那好吧，他放弃。
               
            于是他重新开始去习惯。习惯只专注于冰场，习惯变得更好，习惯继续让人妈妈高兴。直到有一天教练说再也教不了他多少，说他应该在一个著名的好的教练的指导下变得更加出色。于是他和妈妈踏上了去圣彼得堡的火车。于是他见到了一个有名的好教练，于是他见到了一堆曾经那么遥不可及的人物。有些困惑，却又有些跃跃欲试。于是他们留下了，在这个陌生的城市。
                
            他又开始去习惯。习惯并非被重视的训练，习惯从瞩目的焦点变回平凡的学徒。他习惯性张大眼观察四周，他习惯性地给自己寻找最低的目标。他找到了，很快。可后来却发觉这个他以为最低的目标最终却成了他最大的目标。
                他习惯沉默寡言，他习惯埋头苦练。用实力，用表现来证明一切，那还是他的习惯。
            他渐渐习惯了一种相处。终于有个人不会比他差那么多，也不会好的那么遥远。可以玩，可以讲话。虽然那时候他就发觉他们的交流存在着一些问题。只是小朋友终究是小朋友，相处到底简单。
            他也渐渐习惯了一种生活。看着冰场上跃起落下的身影，看着那些精彩的演出，看着他们讨论欧锦赛，世锦赛甚至奥运会都向家常便饭，他就越发着迷地想有那么一天自己也可以成为那其中的一员。只是生活越发的艰苦。半年后妈妈含着泪拖着他到火车站等待回家的火车时，他忽然发觉他无法丢弃这样的习惯。于是他挣脱了，独自一人留在圣彼得堡，那年他11岁。
            他要习惯自己给自己做饭，他要习惯每天准时叫醒自己，他要习惯自己督促自己做作业，他要习惯每天自己去练习。还好他早习惯了贫困。不久他习惯了一切。于是他得到了垂青。
            宝石总是会发光。他就如同渐渐出鞘的宝剑般，璀璨锐利的光芒被虚掩着，离大盛只是早晚而已。教练终于有心思来关注他。他努力地展现着他的才华，以期能够成为那其中的一员。教练震惊了一次又一次，他的境遇也越来越好。终于有一天妈妈可以回到他的身边来照顾他。于是他很开心地加倍地努力。所以教练越发喜欢他。
            他自找麻烦似地去习惯一种疼痛。在厨房里，将脚高高举过头顶。像那些美丽的女孩曾经做到的那样。他痛着，他哭过，他也看过妈妈流泪，在他叫喊着“妈妈好痛。”的时候。可是他没有把脚放下来，妈妈也没有把他的脚放下来过。一天又一天，他终于习惯了，所以也不再那么痛了。
            他也开始去习惯跟很多人相处。某个家伙总是到处窜来窜去，连带的他也到处窜来窜去。那个家伙嘴巴里总叫着麻烦麻烦，可他也奇怪为什么自己总会被拖来拖去。他可以习惯和别人一起打球，和别人一起恶作剧。可以在一口饭也没吃的情况下的时候跑出去瞎疯，回来被狠狠批上一顿而觉得快乐。可以在冰封的涅瓦河上没有形象地乱转而觉得兴奋。可以被一双手抓着冰雪偷溜进自己脖子里却觉得温暖，就像自己双手所接触到的那大笑的脸颊一般。像传染似的，他居然也习惯了时不时地咧开嘴毫无意义地傻笑。
            这种已习惯的生活后来他给它的定义叫幸福。
            接着他开始在大赛中展露。一举成名，少年得志，虽然冠军不是他。他开始习惯被抬得更高的生活。他明知道自己还没赢过那个最低目标，却被一句一句的恭维捧地有些没有了方向。
            有升则有降。一个问号出现了，接着是第二个，然后是第三个，一个连着一个。他们都知道，却没有人去捅破。争强好胜，仿佛谁先开口谁就输了。越发沉闷的气氛，越行越远的快乐。他总以为时间会把问号拖平，问题总会解决。确实是解决了。那个人自己离开了。而问号，原来被拉直后是一个惊叹号。
            突如其来的结果，他有些措手不及。然后是愤怒。无名的愤怒。即使现在，他还是不知道那愤怒是为了什么。只是那怒火让他好不容易习惯的傻笑变成了冷言冷语。
            他又站在冰场上。他又要开始习惯。习惯一个类似战友的对手的离开，习惯一个纯粹的对手的到来。他又开始习惯一个人吃饭，一个人念书，一个人在冬季走上结冰的涅瓦河，掬起一团雪洒向天空。
            只是这个世界总是转的那么快。他好不容易习惯了做个纯粹的对手，马上又来了升级版。敌人？或许这才是最适合的称谓。一场两个人的，又不止两个人的战争。他听到的时候还是面无表情，一副谁怕谁的样子。教练同仇敌气地握拳，双眼闪亮亮地准备应战。只有他自己知道那一瞬，心里的感觉。那种仿佛沉入11月的涅瓦河中似的冰冷与绝望。
            总是先一步。只要他抬眼，总会习惯性地在视野中看到那个身影。背对着自己总是在前的身影。他不习惯位于人后，努力尝试走到前面。可是他居然还习惯了紧张，只要有那么一个人在场。那人摔倒，他也摔倒。那人失败，他也没成功。来来去去，他终于也得到世锦赛冠军了，他终于也扬眉吐气一番了。可他却清晰地明白那微笑的脸后的痛楚。有些委屈，胜地不是那么彻底。可他还是抬高了头，习惯性地。
            有一个舞台，有一个冠军，是脱离那种习惯性先来后到路线的。他突然有些厌倦总是来迟一步，所以这次他想先到一下。习惯性的紧张，习惯性地失败。并不完美的自己败给完美的敌人。不是耻辱吧，只是重蹈覆辙而已。
            敌人笑着哭了，他是不是该习惯性地唱唱反调，哭着笑？不。他倔强地仰起头，仍旧面无表情。只是看过那时的他的人都说那神情失落的很。
            没有了多余的力气，也不再多作思考。下一次，一定会赢。抱着这样的信念，他又回到了习惯的生活中。
            只是那么快，习惯再次改变。多么巨大的改变。突然，他要战胜的人只剩下了自己。站在偌大的冰场中心，主席台上那个人西装革履。他不知道那人是怎么想的，只知道孤寂，一股莫名的孤寂从脚底冒了起来。这么多年他所习惯最本质的东西这一次是真的彻彻底底的改变了。再也没有Yagudin，冰场上只有Plushenko。
            多么可笑的习惯。一年年，他踏着那个人脚印一步步走来，总以为快要接近前面的人，总以为即将可以超过前面的人，这时那前面稍远距离的人忽然停下来说不玩了。于是留给他一条单身一人行走的不知终点在何方的路。所以他永远都不知道什么时候自己才能往后去看那个人。
            他所习惯了12年的生活就这样颠覆。他又重新开始去习惯一个没有那个人的世界。这个世界多么简单，简单到乏味。没有目标，他不知道怎么去跟自己竞争，所以只能拿着残留的虚像做最后的目标。他也有了三个世锦赛冠军，他也即将第二次参加奥运会。可他往前看，一天天，他所习惯的那个视线中的身影越发的淡薄。
            明天，明天他即将踏上最后一块拥有彼此记忆的舞台。这一次他还可以和四年前的虚影竞赛，可是等这一个星期过去后，如果顺利，最后的虚像也将消失。那么未来呢？第四个世锦赛冠军，当然。可是再接下来呢？
            他开始想念过去的日子。想念那不用思考何去何从的日子。已经要三年了，原来去习惯一个没有那个人的世界是那么的困难……他苦笑起来，原来至今他还是没有习惯新的生活。闭上眼，他看到了那个最近忽然向自己绽放的灿烂的笑容，看到了有些狼狈地拒绝着看不懂的橄榄枝的自己。或许他们永远只能陷于这样的情况中。当问号最终变成省略号的时候，时间早已凝固。而他们之间是无止境的被称之为“习惯”的距离。
            雪，不知何时停止。他躺在地板上，抱紧了自己的身体……
             


            无聊的翻着自己曾经写过的一些东西，惊讶得发现自己的喜好竟然是如此的相似。
            之所以将这篇文章放上来存档，关键是因为喜欢那句话：当问号最终变成省略号的时候，时间早已凝固。而他们之间是无止境的被称之为“习惯”的距离。
            真的很玄妙。我喜欢的人们，一个个，一双双，不是已经就是正在往着这个方向发展。或许人与人相处本身在大部分情况下就会变成这样的结局。无论是曾经的战友还是朋友或者是兄弟，纠缠在一起的命运，朝夕相处，到最后时间却只是拉开了心的距离。
            之前很喜欢陈亦迅的《最佳损友》，只为里面那句“旧知己为何总成不了老友”。彼此最为熟悉，最为了解，却最终只能走向两个方向。明明心里都知道对方的重要，却还是要互相伤害。时间，那么多的时间，究竟是为什么而存在的？而为何在伤害完了，在走到了彼此从此不交集的空间后，只要一想起那个名字心头总是还会痛？为何总会后悔，后悔明明有那么多的机会可以挽回，却让问题那样存在着，直到最终到想挽回却无能为力。明明是那么地珍惜那个人，那个存在，那份相知，那份感情，却只能得到这样的结局。
            总会想，当初没有遇到是否会比较好……
             



