



            CLOVER，这是你要的文了…………没办法我说了我只会写暗黑，而且又习惯性地……虐你家熊了（悲恸番外时偶虐了偶家普嘛，而且是很虐很虐，这下处扯平了啵~~）看着那两只拥抱都能黑成这样，我真完全完全是暗黑星人啊！只希望别影响你的病情，你一定要好好地养病，保重身体健康哦！！！
            没错，这里的音乐家就是某YO……偶只想抱着头说一句，没错偶素在发神精，八过要打也表打脸！！！
            ************************************************************************************
            RUSSIAN STARS ON ICE SHOW 2006。
            YAGUDIN其实并不期待那个拥抱。
            他望着PLUSHENKO伸出来的手，有些无奈地握上去，那掌心在零度以下的气温里却是一片汗湿，微微颤拌着，一如它神经紧绷身体僵硬的主人。
            YAGUDIN叹口气，带着几乎是宽容的笑把手伸给PLUSHENKO，但不知为何突然情不自禁，手中使了点劲，就把对方身体带到了自己怀里……哦，老天，感谢俄罗斯合理的身体接触。
            他轻轻地拍抚着PLUSHENKO绷得仿佛第一次踏上冰场的背部肌肉，两秒接触，分开，相视一笑。
            观众尖叫，镁光灯频闪如繁星，现场山呼海啸般欢庆更甚YAGUDIN与PLUSHENKO连续两届把冬奥花滑男单金牌捧回俄罗斯。连场边友人都大跌眼镜，惊讶中又失笑连连，没想到这莫名其妙相怨仇视了近十年的两人，毫无预警地就握手言和冰释前嫌。俄罗斯花滑史上最传奇的亚普恩仇录，在其中一人也许将要永远挂靴前，终于画上句号，完美落幕。
            只有YAGUDIN与PLUSHENKO两人，拥抱之后各自还有表演，YAGUDIN望着PLUSHNENKO滑开的身影笑得百味陈杂，而PLUSHNKO一低头，嘴边那抹职业笑容亦消失无踪。
            不知为何PLUSHENKO开始回想往事。他十一岁独自来到圣彼得堡，训练与贫困中数度几欲放弃，抱着单薄的行李来到火车站，连车票也握在手中，月台空旷得令人眩晕，冷风直往他颈子里灌，天色灰暗阴云翻滚，一点也不象明信片上看到的，冬宫上空那方蔚蓝如洗。PLUSHENKO突然抱着膝哀哀地哭起来，愈哭愈凶，浸透泪水的小脸被北风吹和赤赤地痛，但他毫不乎，只是哭。他还只是个那么点大的小孩子，世界对他而言太过残酷，竞争也太过激烈，他曾狂热喜爱的花滑也在饿着肚子的训练里变得如同那对上帝虚无的信仰，怎么想都是彷徨与绝望。
            他哭了一个世纪之久，哭到火车进了站，哭到有好心人询问他是否与家人走失，哭到有站务人员问他要否搭这班火车，哭到火车又鸣着汽笛开向北方，哭到天色更加黯淡，哭到肚子饿得再也哭不动，才抽泣着又抱着那几件童衫毛裤回到住处，从头到尾都是他一个人，真正的孤苦伶仃，除了正要进门时斜刺里冲过来的大一号身影。
            那时候PLUSHENKO远比同年龄的孩子瘦小。
            大两岁的YAGUDIN轻易就把他撞了个跟头，他望着满脸泪痕又手抱行李的PLUSHENKO，从鼻子里哼出来。
            “我以为你跳不来三周跳就要走了呢。”
            PLUSHENKO坐在雪地里望着师兄没有说话。
            “你没来训练教练急死了，不知道你一个小家伙能跑到哪里去，还削减了我们的训练时间要我们来找你！”
            PLUSHENKO垂下眼睛，他知道花滑选手的训练时间多宝贵。
            “我真认为你再也不会回来所以高兴死了。”
            十三岁的男孩那张看起来在雪地里冻的时间不比PLUSHENKO短的小脸故作恶毒地皱起来，他愤愤地把一大包价值等于他两个月零用钱的国产巧克力扔在师弟身上。
            “害我还买了巧克力来庆祝！”
            说完他头也不回地走了，身后的PLUSHENKO慢慢爬起来，握起那包在零下温度里因长时间被裹在怀里反而有融化的巧克力，撕开一条边往回走边往口里塞。他实在太饿了，推开出租屋的一刹，暖气扑面而来，熏得他眼泪又涌出来，他回头望一眼，YAGUDIN正在不远处公车站等车，昏黄的路灯把他少年的身影拉得老长老长，延升到街边的阴影里仿佛怎么也没个尽头。YAGUDIN也在向这边看，发现PLUSHENKO还没进屋，不耐烦地挥了挥手，有轨电车叮叮铛铛地驶近，他最后朝这边看一眼，跳上电车没了踪影。
            那一刻，小PLUSHENKO觉得世上再没有比手中的巧克力更美味的食品，事实上到现在他也依然这样认为，即使他们翻脸，他们仇恨，他们敌视，他们淡漠，他们最终握手，相视一笑，恩仇两泯。
            但PLUSHENKO却觉得心中空落落的，这不是他想要的结局，但他到底想要什么结局呢？他不知道，不敢想，也没资格去渴望。
            YAGUDIN搂着美女跳TANGO，心不在焉。视角一斜瞥到贵宾席上某个还不习惯俄国寒冬而裹得只剩双细长眉眼的人物，突然就笑了笑，结束之后滑过去，对方伸手拉下包住面部厚厚的围脖。
            “我以为你畏寒不会来。”YAGUDIN说英语。
            那人皱起高高的鼻梁答非所问，纯正美语里总有些辅音过多的软糯：“我终于拿到牌照，正在集攒飞行时间，如果不是没有停机坪，一口气飞到北极去也没问题。”
            YAGUDIN骇笑，这人不能用常理推论，拍拍对方肩头：“滑你的曲子可好？”
            “现在？这里？”
            “难道要等盛夏时分，在内华达沙漠？”
            “哪首？”
            “嗯……你最新那首。”
            “最新那首？”连作者本人都摸不着头脑。不过这也不算奇怪，他自己做的事又几时让人摸得着头脑过，就算对自己的事务，除开音乐与音乐的商业运作，又几时理得整拎得清过？
            YAGUDIN一笑滑开。他想起某年某月某日L?A某酒吧，他早想在下次表演曲目中加段音乐家的PROLOGUE（WORLD 
            ANTHEM），因此多少有些了解，进了酒吧一眼就瞄到那扎眼得不行的东方人，干脆坐到他身边去表明身份申请版权。
            某花滑选手一向格调高雅擅长搭讪，某音乐家也素来喜爱格调高雅并擅长被搭讪。两人异国他乡一见如故，一个惊讶另一个言笑晏晏竟与国家元首也有交情，另一个想不到看来老练的搭讪者竟拥有多块世界金牌甚至一块奥运金牌。两人均心中有事，喝得又急又快，不多时就开始趴着吧台数重重人影，天南地北一气胡聊海侃。他讲他那十年辉煌半生孤寂，他讲他那块奥运金牌里多少血泪辛酸，最后两人在拿着各自心中那人打赌都要对方先说出名字时终于沉静下来，相视一笑，笑容也是如这龙舌兰酒，入口辛辣、回味苦涩、喝时易醉、醉后难醒、生生死死、明明灭灭，只是见不着走出这一场紫醉金迷的逃生门。
            后来他们又移师音乐家的大屋。花滑选手在全白色装修的大屋里呆了半晌，又参观完车库后终是嘘出口气，平时已反省自己买起名车来绝不手软，现在与这人一比，真是幼稚园与研究生的差别。并且论花钱做无用功一项，这音乐家认第二怕是没人敢认第一，那些品味奇特的跑车，那些华而不实的装修风格，那些连主人都不知如何启动的先进设施，那些在如此高价地段纯属空置的房间……如果不是先前与音乐家在酒吧痛饮一番知道此人心性其实极强，更有如帮派份子般暴恶的一面，单看这屋子，怕是要认为其主人定是位无病呻吟的精神分裂者了。
            唯一让花滑选手满意的是音乐家的酒柜和琴房。他敢说那是世界上最古怪的琴房，大得离谱不止，黑色的KAWAII钢琴旁就是一堆齐全又先进的健身器材，主人的解释是这样最方便，弹完琴就可以做健身，健身做腻了又可以弹琴，如此循环，他可在足不出户在这间房里呆一整天。
            于是他们就开始一个弹琴，一个吭哧吭哧大汗淋漓地做健身，过会儿角色互换，一个听着之前钢琴的录音编排花滑，一个吭哧吭哧大汗淋漓地做健身，要不就停下来举杯对饮，因着运动时大量排汗，倒也不曾真正醉过，如此一抬头已是天亮。
            四十岁的老男人看二十六岁的小兄弟忙不迭地一边拉玻璃墙的窗帘一边抱怨没事弄这么大面镜子晃眼睛做什么，突然觉得好笑，想他二十六岁正是风华绝代之时，一条蕾丝皮裤一袭红衣醉倒多少歌迷粉丝，每每站在舞台高处，伸手有兄弟俯首有欢呼一转身一回眼，也有人在一头倒竖的扫把头下对他笑得温柔，可身边这位怎么也才同样年龄就与他现在一般沧海桑田畏光如虎了呢？
            花滑选手仿佛猜着音乐家的心思，双手一摊：“穷人孩子早当家，十一二岁起征战各地，现在只有拿起护照身份证才想起，原来自己还没到回首百年身的时候。”
            音乐家被他逗笑了，揉揉酸涨的眼，同花滑选手一同走下楼去，指着一排客房请他自便，自己则要回音乐室去。
            花滑选手大奇：“难道你不用睡觉？”
            音乐家略有些不好意思：“录音棚的沙发上睡惯了，在家里床上反而睡不着。”
            花滑选手摸着鼻子大笑起来，说他认识的那个人有段时间也爱在练舞室里睡觉。话说到一半卡了壳，两个人就这样静下来。
            音乐家抚着自己修长的手指似乎也陷入回忆，但终什么也没说，冲花滑选手一笑拿起车钥匙走了。花滑选手则在寻找一间装修风格能让自己睡得安稳的客房而不得时，误开一扇纯白房门，里面又是大得可怕的空间，与琴房同样位置上摆着一台极罕见透明钢琴，伴于一旁的是套透明架子鼓，曾有摔打的痕迹，但现在却被细心保存，足见主人所耗心力。
            花滑选手想起昨夜酒吧音乐家醉后胡言，眼角挂半滴泪水，那么爱哭的人竟把它硬硬忍回去，嘴角还挂着一朵微笑，他说我现在哭给谁看？
            花滑选手叹口气，摸摸臂上纠结的肌肉，心说我现在练给谁看？
            YAGUDIN回想到这里，抬头又望了望PLUSHENKO，他正坐在休息室的长凳上发呆。YAGUDIN现在尽可以走到他身边去寒喧，谈些天气政治老婆孩子，那些不着边际又无伤害性的闲话，但YAGUDIN反而迈不开步子。
            那一拥抱，已是将他们的前仇旧怨一笔勾销，而他们之间，互相填满心灵的，互相固执地把另外那人放在心上的理由，除了那些仇怨还有什么？
            也许还有，但可能么？
            现在连怨恨也没有了，俄罗斯最富传奇性的花滑恩仇录画上句号，YAGUDIN与PLUSHENKO的名字以后再没有放在一起对比或出现的必要，再没有媒体记者追在身后逼他们互相注视的必要，再没有偷偷观看对方比赛或表演的必要，再没有把对方狠狠记挂在心上时时不忘的必要。他们在刚才那冰释前嫌的一拥中选择了如众多滑冰名将般，见面点头微笑拥抱，君子之交，平淡如水，知已关心，却相忘于江湖。
            这结局也未必不好，YAGUDIN看向贵宾席里若有所思的那人，总比从此萧O是路人来得强。
            可为什么他与PLUSHENKO的表情一式一样，同样象心脏被人剜去老大一块，不见血流只觉疼痛。
            音乐响起，YAGUDIN随着流畅如水光滑如丝华丽如锦情深如绵的琴音滑了两步，只觉得还是不适合自己，于是滑回休息处，出掌在PLUSHENKO背上一拍。
            PLUSHENKO迷茫地抬起头，做了父亲仍不改儿时面对师兄的神气，弄得YAGUDIN只想伸手捏他的面颊把他唤回神来，但终于心中想想手指抖抖，气提到半路又泄下去，在他背上再一推。
            “这个曲子，你去滑可好？”
            PLUSHENKO侧耳听听，极优美的钢琴曲，不似交响大家的雄浑深厚，也不见现代作曲家的浮华取巧，没有花样繁杂的演示技巧，随兴所致弹所欲弹，如果要说是一曲作品，倒不如说是一首随兴曲更为合适，但琴键若有似无的无心敲击之下，又蕴含着极汹涌的波涛潮汐，无可倾诉的悲哀与寂寞夜凉如水扑面而来，带着稍纵即逝的永恒之香，让人摸不着寻不到看不见听不懂那音乐的真正归宿所在，只能彷徨地随其波澜左右飘摇晃荡不能自已。
            YAGUDIN满意地看着在冰场上滑得淋漓尽致的PLUSHENKO，他不记得上一回看见有这样的师弟是什么时候了，这首曲子本就是那夜他从钢琴旁的录音机里窃来，为的就是有日能让PLUSHENKO滑，也算了了自己一桩心愿。
            YAGUDIN又滑到贵宾席，靠着档板与钢琴演奏者聊天。那人也不恼被盗了曲子，反而似笑非笑：“就是他了？”
            YAGUDIN点头不语。
            那人沉默一阵，又自嘲地笑：“还是年轻人有胆识，我就做不到。”
            YAGUDIN想起那间屋子那台透明钢琴和透明鼓，叹口气：“不是做不到，而是不愿意。”
            顿一顿又说：“其实我们这样的结局也不算好吧？”
            “……你觉得这样的我有办法下结论么？”
            两人默然相视良久，又一并笑起来，同是天涯沦落人。
            远处镁光灯突然一闪，把两人头并头肩并肩的老友神气收录成相，从此这二人的花名单又添上辉煌的一笔，可谁去管它？！
            月余后YAGUDIN在自家官网上收到FANS寄来的那张照片，他洗印出来，快递了一份给远在L?A的友人，相片背面用俄文恶俗地写下：“寂寞的心俱乐部”。他知道那人看不懂，但一定会得猜出这个并不会心但极应景的玩笑。
            再之后他与PLUSHENKO等俄花滑名将参加了一系列演出，忙乱之余也就与那位音乐家淡了联系，只以老友的身份时时督促着PLUSHENKO一定要将那首随兴的钢琴曲加放新赛季曲目，拿到日本站好好滑上一滑，听说瞎猫碰上死耗子的机率万中存一，但那也不等于零。说不准有人就在等车或商店里听到了那段音乐看到了他帮PLUSHENKO加的那些动作，说不准有人就然省悟，说不准有一对人就能在经过比他们痛苦的经历后，得到比他们幸福的结局。
            他当然知道这是妄想，但如果连个想头也没有，那活着还有什么意思呢？就象现在，他与PLUSHENKO，平日里淡淡相交，但月夜独眠时仍会把数十年前被等候良久的自己愤而推倒在雪地里的小小身影拿出来温柔抚触，并在见着同样是奥运冠军的师弟仍执着于那个牌子的国产巧克力时暗自偷乐一番。
            日子就这样流逝，要不就平淡如水，要不就绝决如刃，怎样都是个活法。只是偶尔从抽屉底翻出那音乐家在收到相片后回的一张日文字条，他找人翻译过来，大抵意思是：涸辙之鲋，相濡以沫，相洵以沫，孰若相忘于江湖。只是纵然翱翔九天之上，潜行万里之渊，独自游曳沉重孤寂，却比死不堪比爱更冷。
            YAGUDIN拿着纸片出了会神，突然觉得寒气彻骨，原来窗间开了条缝，北极圈著名的冷空气就这样钻进未曾扣紧的衣领中来。他紧紧衣领，拿起电话拨个国际号码，此时好莱坞胜地烈日炎炎美女如云，发什么神经才留在圣堡这极北苦寒之地守着阴沉沉的天空呢？电话响了许久才接起，背景声一片钢琴音，想来又是在琴房，那人呵呵一笑叫他的昵称说什么时候过来呢我们做场STARS 
            ON 
            ICE吧我做首曲子送给你们两人上场一起滑好圆了你的梦想。YAGUDIN立刻觉得头疼，敢情这人不是醉了就是又发着痴狂气，他自己那边千头万绪没个出路，又来唯恐天下不乱瞎搅局。YAGUDIN心中暗叹着随便聊几句挂了电话，想开车出去喝酒，望着满天飘雪突然也没了兴致，躺回床上塞着I 
            POD听那首他让PLUSHENKO滑的钢琴曲，渐渐就觉得有股冰凉彻骨的寒水由脚踵缓缓侵袭，直至没顶。他也懒得去管那水浸的是自己还是作曲那人，反正不论他们选择的道路如何不同，最终仍一样只能颤抖着站在水底，抬头望着水面也不知是不是海市蜃楼的美丽倒影，神经质地微笑着，哀悼自己那比死更冷的爱情。

            