Monumento Danza            
记忆舞者   记忆中舞蹈，浪漫的节奏，        
我望着望你的眼眸，                  
你牵着我的衣角…… 灯火中闪现，你温柔的笑， 再多少年，我依旧记忆着，                     
你与我曾共舞一曲，                 
For  午夜的                       
Lyosha & Zhenya 冰上华尔兹……                   
2006.Eve     
作者序·Memorial 这一天，我终于看到了你Memorial的表演，像是坠落之前的一声长鸣，又像是新生之后的铿锵宣言。如果是那一年亲见你的舞姿，或许我会发疯般的憧憬哪个新的Alexei Yagudin。 Memorial，壮烈而华丽，骄傲得抬起头，心中隐痛。有时迷失方向，再不懂如何去爱；有时放纵豪情，忘记了回首往事的感慨。问过自己，心还在吗？心又在哪？回答说，心，在别人手中，他不属于我。留给我的，也只有回忆了。再心痛，也是唯一的所有，高贵的Memorial。也许，只有你，Lyosha，才真正合着我Rianimazione Di Gloria的意味……   阳光，是你灰蓝色的泪水，不冷漠，也不炽热。只是一颗心的热度，那爱，如阳光般，璀璨夺目。



Monumento Danza ·Chapter 1
你怎么看战争？恨吗？
我不恨。因为没有战争，我也不会有今天。“陆军中校同志”，倒也不是什么了不起的角色，但我很满足，有什么好不平的呢？我本来就不是个野心家。
 
我是Alexei Yagudin，现任苏联红军斯大林格勒方面军第57集团军422步兵师新28团团长，生于1913年，今年28岁。
哦，是的，今天是该死的1942年7月7日，你该明白这意味着什么：夏天！温暖的夏天！还有德国人的装甲铁骑……简直令人癫狂！更该死的是，我的部队正在斯大林格勒防线和顿河防线之间的夹缝处待命，脱离上级部队执行任务让我有点不安。不过相信近期会有所改变，因为就在7月6日，沃罗涅日已经落入德国人之手。
说说我？我是个……天生的将才，毫无疑问。六年前刚进入炮院的时候，我就觉得，走这条路，我不是天才就是个疯子。在炮院呆了三年，至少前两年，我的战法理论和沙盘对抗还难逢敌手，我是说，至少前两年是这样的。那时我的教官是一位少校同志，他说要保送我到莫斯科中央陆军学院发展，但可惜，我没去。我是个安于现状的人，特别是在我意气风发的时候。
不过后面的一年，我有点后悔没有上进地到中央陆院去发展，因为，那个男孩的出现。
他叫Evgeni Plushenko，是个小我六岁的小孩。他有一头金发，一双冰一般蓝的眸子，还有，和那眼中带着的特别的气息，像是杀气，但我更愿意称之为寒气。其实我并不是怕他什么的，我们甚至没有说过话，但我实在不喜欢和他竞争。你知道，院里为了机会平等，常常会有一些跨学级的成果鉴定，要是成功的话，有的甚至会选送中央，我想后话也不必多说了吧。我倒也不是对此感兴趣，但我喜欢也习惯为荣誉而战，因而，就像男人不可能放弃自己的尊严，我也不会放弃参加的机会。也许是对我这种行为的惩罚，那男孩来了以后几乎每次都和我的课题重叠。不得不说，他的观点严谨却很惹眼，时而极富想象却不乏理性，时而简洁沉稳论证铿锵有力。或许真正该挠头的是评审教官吧……但我却尽全力让自己那本已无可挑剔的成果变得堪称完美，从理论支持到实用装备都是我细致思考的范围，一环一环紧密相扣，我都怀疑我是不是疯了……
我们两个……怎么说呢，互有胜负，也许我胜得多些。可这让我很累，真的。我说过，我是个很懒的人，然而在毕业前，也就是他出现后的一年中，我几乎没和朋友溜出去喝过酒，也没有站在资料室内侧的书架边看过学科外的书籍，一天到晚除了完善正在做的课题再没有别的事……我的天，还好，我终于毕业了。
我毕业的时候，他还有两年的课要修。
 
毕业后，我直接在斯大林格勒防区任职，当时是一个炮兵营的营长。事实上，他们早就邀请我了，我也喜欢那地方。毕竟，那里很安静，我当我的营长，为我的部队争取装备，怎么说呢，Yagudin少校真是个勤恳的好同志！
对，少校，我宁愿永远不要提少校——这是我提级后一个礼拜的内心世界来着。
一年前，我提升为少校，从营长升任团长，也在同时被“配给”了一名来自师参谋部的小参谋。或许是德国人那虎视眈眈的架势让上级颇为顾虑，于是为今后某天要独立指挥作战作的准备吧……不过，当我兴致勃勃地去认识那位新同事时，我几乎忍到下巴抽筋才没把嘴张到吞大象的地步……
他说：“同志你好，我叫Evgeni Plushenko，愿我们合作愉快。”然后程序性握手……
天，是他……
他的金发似乎变短了，眼神似乎更冷了，声音似乎成熟了，个子……似乎也高了许多……
我是个不怎么信巧合的人，但仅一个礼拜后，我相信，这是命。
一个礼拜后，也就是我们两个“同志”相称极其别扭的七天之后，我们竟又一次各自接到了调令，一前一后，我早他三天。调任第57集团军422步兵师新28团团长，这是我的调令内容，让我这个彻头彻尾的炮院学院吃惊了许久——难道是当初在炮院发表的那篇关于陆军整体战术的论文起的作用？我没及多想便一再被催促赴任，没问他的调令内容，甚至都没来得及和他道别，便匆匆前往新的驻地。刚上任时，翻开全团成员的表单，我几乎失笑——那参谋一栏，已然“优雅”地陈列着他“美妙”的名字：Evgeni Plushenko。
果然是命。
 
再次见面，我们还是平淡如水的行见面礼节。“Yagudin少校同志”“Evgeni同志”来来往往没完没了地纠缠了近一个月，一次我会炮院开会，遇到几个以前的同学，才得知，他们都叫他Zhenya。于是，回到团里，我走到他身边，他坐在那里，正在看一本有关战争艺术的书。我俯视他许久，被他一头金发晃到眼花，才开口说：“……嗯，Zhenya，我是说，这么叫你可以吧？”我停了下来，觉得自己真的是够傻了……
“嗯？”他仰起头，怪异地看着我，然后简要地回答，“可以。”
“……”我几乎无话可接，被晾在一边了……于是，我瞅了两行书上的字，故作内行的说，“战争艺术啊，是种真正危及的时刻用不上的东西呢……真正的艺术，在这里。”我还颇为骄傲地指了指脑袋，逗得我自己都想笑。
“我同意，Yugudin少校同志。”他抬头，再看着我，脸上几乎不带表情，然后缓缓地说，“但也不是任何时候都危及的吧？”
“也是……”我发现，我完全猜不透他的每一句回答，心里不由得发虚了，“那么，我还是建议你看1921年中央指挥学院的那一版《战争艺术学》，我觉得不错。”我干脆假装专家，但事实上我只是在炮院资料室的购书单上见过这样一本书，根本没看过。
“哦？是吗？”他有点惊喜，夹上书页，终于在脸上挂上了微笑，“谢谢你，少校同志。”
“其实……你叫我Lyosha就可以了，他们都这么叫我。”终于顺理成章地提出这个要求，为了让他不用避讳，我还特地加上了后面那半句，然后作了个鬼脸，故作俏皮。
“……”结果，显然很遗憾，他诧异了一下，有点为难的低下头仿佛我刚刚在讲外语。到底有没有附加一声“嗯”的回应……我没听见，反正。
 
后来，“少校同志”还是又伴随了我近半年。德国人要打进来的消息有所耳闻，而我，被提为中校，因为一篇和Zhenya合作的防线规划，当然，他也升为了上尉，算起来到现在都快一年了。那天晚上，我们在伏尔加河畔的一家酒馆一直喝到深夜，而且酒兴大作。那一晚，他第一次叫我Lyosha……
要我回忆那一晚的情景，总有些亦幻亦真之感……你知道吗？他笑得，真的很美……
就在伏尔加河封冻的冰面上，我们……


Monumento Danza ·Chapter 2
抱歉，好像有人在叫我，故事先讲到这儿……
我从军用卡车里钻出来，看见他，已经22岁的金发男孩Evgeni Plushenko，正朝这边走来，神情，很简单，近乎一片空白。
“Lyosha，核查完毕了吗？上级要求4：00之前必须出发了。”他是指我们这一次为部队点收的弹药补给，因为前线还没有紧张到某种程度，所以师部还是要求各团长亲自到后方出席作战会议并领取物资。
“好了，我想，都准备就绪了。”我冲他笑了笑，顺手拍了拍旁边的弹箱，“不过Zhenya，我看咱们现在运这些上去……意义不大，反正估计马上就要转移了。”
“那只是估计吧。”他淡然。
“也是……”我又无语。
然后，我们上车，返回防线。
他越发不愿多言，当然，他一向寡言的，只是现在，更加无言了。我知道原因，他得病了，一种很怕空气不好的病，我曾见过不少有这种病的人，一旦犯起病来比哮喘还恐怖。我实在记不得这是从什么时候开始的，但总之，初识他时，他绝没喘得这么厉害。不过，细细回想，他从前也常常隐隐粗喘的，只是现在，似乎神情上已经无法再掩饰了。
 
举着双筒望远镜，窥视指挥掩体外的状况，可以略见风沙背后隐隐集结的德军。
见鬼的风沙！我心里暗骂。
“德国人正利用风沙的掩护集结，我看我们应该先与他们行动。”我无意识的转述着我的所见。其实，尽快出击只是我一个即兴的愿望，我实在想找个好医生，越快越好，Zhenya需要他。而现在，防线背离顿河数十里，前方又只有冲破德军阵线才有城镇……天气真是越来越糟了。
这并非什么刻意的关心，只是，每每听到Zhenya粗重困苦的喘息，我总觉得这世界被什么掐住了喉咙，而在稀薄的空气中苟延残喘的却是我！？
“……嗯……”Zhenya坐在桌边，没再多回应我。这我可以理解，他正在和肮脏的空气作斗争，双眼时不时地半瞑起来，捏着地图的手指也紧张的把纸都捻皱了。
于是，我走过去，从背后扶了扶他的肩，他却一颤，仿佛没有留意到我的靠近被我吓了一跳。只是，喘息依旧，如同死命地撕扯着我的气管……
“嗯……Zhenya，去外面透透气吧。”我冲他微笑，十足的上司关心下属作派。他仰头看了看我，神情闪现复杂，眨眨眼睛，又转向窗口——如果可以称那个通风口为窗的话——不足一秒，他淡然低头，继续看地图，还有粗喘。
我望向他刚刚望过的窗口，有种失败感——是啊，外面都是该死的风沙……
 
算不上是有生以来最偏激的决定，但似乎很不像我的风格：这天下午16时左右，我来到了师长的指挥部。是在更近顿河的一块平静地，木桌上一样是铺满电文和地图，还有残存咖啡渍的缸子。我向师长阐述几天前德军还没有攻沃罗涅日时便说过的阵线调整思路。那时，师长还说会考虑来着。毕竟，在城镇和村落之间的真空地段布防，这是那个蠢货想出来的烂主意！
不过现在不同了，德国人摆在眼前，再好心的师长也不会同意这种建议吧……但我明知如此，却坚持为出击辩护着，如同发疯一般。
“Lyosha，你今天是怎么了！”我和师长虽是很好的朋友，却也免不了他为我的偏执抓狂，“上级有了指示了，我们还没有集结好，不要轻举妄动。而且实力上，我们远不如德国人。再者，单独出击会破坏整条防线的协调性……我说了这么多你到底明不明白啊！”
“可德国人也没有集结好，呆在这儿不动这条防线也一样经不起德国人碾过去。”我似是兀自赌气，还在说着让这位可爱的上级抓狂的话。
“你……！”他现在怕是连把我乱棍打出去的心都有了吧……“Lyosha，可是我不明白，你到底是为了什么这么想出击呢？”
不得不承认，问到点子上了。难道我可以说是为了给Zhenya找医生？显然不可以。守卫国土如何？听上去还真有点假……于是，我的大脑没有在一分钟之内反应出最佳答案，本想双眼望着党旗飘飘，虔诚大喊“为共产主义事业而奋斗”，但看着我可怜的朋友那一脸“求求你别再纠缠了”的表情，我心中失笑，悻悻而退。
 
其实我可以直接送Zhenya回去治病，另寻参谋的，是不是？
但直觉告诉我，除非我疯了，否则别这么做……毕竟，我甚至没问过他的病情，那实在不礼貌，我认为。
 
7月9日，德军开始进攻哈尔科夫，那装甲战阵如同锋利的长矛，一瞬便刺破了那本就不坚固的盾。现在，果不出所料，盾的持有者决定用铁片儿堵上破洞，我，就是铁片儿之一。
7月11日，调往哈尔科夫当天，德军在罗斯托夫有所动作……日耳曼啊，果然是一个强悍的民族……
 
布置好防线，也开过会，我和Zhenya站在较高的土丘上，巴望着不远处正在修整的德军。两日来，他们一刻不停地推进，弄得设防在哈尔科夫的57军狼狈不堪，当然，也正因此，我们这些分散给各防线缺口的小作战单位才得以回归本来的上级部队。
如果没猜错，我们正对面的这些德军隶属于一个特殊的军级单位，至少，他们不印白色的万字符，而是印玫瑰红色的逆十字，血红血红的逆十字盖在深灰色的装甲上，像撒旦挥舞的镰刀一般夺魂摄魄。上午开会时还有些人老到地评弹说这个军的德国人似乎已经突出了德军阵线……呵，或许这些老鬼还梦想着自己能挥舞着镰刀锄头一气斩去这不知死活的冒进德军？我则是觉得，还是不要和他们火拼的好……这是一种战争直觉，一向很准。
“Zhenya，不觉得咱们这个位置，我军防线很薄弱吗？”我举着双筒，向对面阵地张望。空气好得很，因而Zhenya的病情有好转了。
“两个团的布置。对面也该是这个数吧？”他缓缓猜测。我看着他，笑了笑，递上望远镜。
“呵……恐怕他们不是‘直属’与德军这个集团军的作战单位。”我说。
弥望这部分德军，阵线强大，却在远处与其它阵线有明显接口布防体系似乎有很大差异，突出在前的是装甲战阵，目前看不出有多大规模，但总给我一种寒寒的心理作用……
“强大的阵线……”Zhenya看了看，发出感叹，“Lyosha？”他突然叫我。
“嗯？”我凑上去，“怎么啦？”
“我好像看到他们的指挥官了。”他递回望远镜。
借着晴空与望远镜的视野，我很快也注意到了那个没戴军帽的德军将领，他正在一辆坦克前和旁边的军官说话。那一头金发，晃到我眼花。
“原来德国还有这样的……”我本想随口称赞一下那人的相貌，就像大家平时常常用来缓解紧张气氛的小调侃，但放下望远镜，Zhenya正一副等下文的样子望着我，我不由得收住了口，心中发笑。
“你干嘛？”他有点好奇我这副神情？我更想笑了……
“……没什么，我只是觉得，你们都挺……漂亮的。”虽然思量了一下措辞，我还是把这话说了出来，发自内心吧……
“……”他似懂非懂，皱了皱眉，又有点尴尬的转过身去，继续瞭望……
 
接下来的几天里，相邻的许多部队传来了弹尽粮绝和德国人死磕到最后一刻的英雄事迹，而令我不安的是，“玫瑰红逆十字”居然没有移动半分。如此一来，我们两侧的友军防线深深地凹陷下去，我们反而成了突出部。“玫瑰红”是在等他们的其他部队由侧翼消灭我们吗？不费一兵一卒便可以推进也不失一个好办法，但别的部队会这么傻？
我靠着战壕壁，兀自猜测。
“Lyosha，师部来电，叫我们后退。”Zhenya走过来，平静地说，“直接退到高地炮岗死守。”
“以平地作战的装备守高地炮岗……难道他们是为了更容易拿下那个岗哨嘛……真狠。”我仅仅是想称赞一下那边那位的头脑，如果我们被毁在这里，后面高地必定上新的部队重兵驻守，但现在我们撤退，上级必会为我们齐整的兵力所昧，便不会刻意加防……好吧，真了不起，真想认识认识那位金发的长官……不过，我不会让你们如愿以偿的，绝对不！
“好，Zhenya，命令全员撤退。”我叉着腰望向对面，心有不甘。
“嗯。”他望着我，有点笑意，但还是冷冷的。
我回过头，一刹那对上了他冰蓝的眸子，仿佛被什么拉住般目不转睛起来……他迅速偏过脑袋，逃开我的视线……
他，是相信我的吧？我暗自欣慰。

Monumento Danza ·Chapter 3
很不幸，我们在布防上出现了分歧。
 
“我实在认为应该布设两翼，敌人攻上来时正面火力阻止他们前进，再由两翼进行伏击消灭，这是一种高效的办法。”Zhenya拍着桌上的地图，高地的空气又不好了，他有点气短。
“这个布置就应对一轮攻击而言是很有效，但德国人会只进攻一次？应对地二轮冲击难道还要所谓的两翼撤回去重来？万一德国人的两次进攻之间没有这样的时间空隙怎么办？他们吃定我们的两翼战术怎么办？”我细细解释着我的想法，怕他不能接受，我还特意走过去，拍了拍他的手臂，表示让他放松点，“如果早上几年，我也会倾向于这种有灵气的战法的，但我们将面对的敌人，没那么好对付。”
“一定会吗？”他盯着我，那双眼睛很在炮院时一样，寒气逼人，我甚至一时间没能理解他的问话。
“嗯？”我缩回拍着他大臂的手，有点畏惧。
“他们，一定会那样做吗？我想，战争中的行军决策往往都是千钧一发的，这千钧一发之间一个人作出百分之百正确判断的可能性在千分之几一下，但是，对于敌方的超额估计则百分之百会浪费我方兵力。”他话带犀利，这锐气如尖刀一般让我几乎窒息，他还不曾在我面前显露过。
“守方应该追求更多的稳妥吧。”我轻描淡写，但还在嘴硬。
“然后一味地被动吗？”他也没有停下来的意思。
于是，解决分歧的方法就是在下午的作战会议上，我们各自提出观点，然后，防线总指挥同志意味深长地说：“嗯，我认为Evgeni同志是对的。”
哈，居然是我败了啊……
说真的，心里满是愤愤。特别是他连一个遗憾的眼神也不送上，哪怕是小小的嘲讽或是炫耀得意什么的，统统没有，他做的，只是一脸冷淡地对我说：“那就照这样布置吧。”天知道他什么意思……
我没有放任何丑话，一来，他没有反弹我，二来，我们都不是那种歇斯底里的人。只是，仿佛有什么屏障突然降临我们之间，让我们突然回避了起来。他不说话，我也不知道说什么才好，不如放任沉默。
 
次日，也就是7月18日，德军在哈尔科夫地区的攻势明显减弱，也就是说，“玫瑰红”一直没有攻上来。我有点诧异，毕竟，当时在我脑中是那样完美的构想，他们不趁现在攻上来又是为了什么？我有点……不安。
直到7月20日和Zhenya一起在“斯大林格勒—顿河”防线图上涂鸦，我们发现了问题所在。噢是的，我们的关系似乎有了明显的好转，毕竟没人来证明谁对谁错。
“防线被打得参差不齐，难道德国人突然忘记了他们一贯的作战协同性？”我慵懒地爬在图纸上，将最新的设防点一个一个连起来，竟是一条上上下下没完没了的折线……
“是无心应战吗？”Zhenya看我如此没精打采，似乎也有点提不起精神了。
“无心应战，哼……”我自鼻腔中哼出不屑，继续按着几天电文所说，在图纸上画德军的进攻路线。天晴得连只鸟都没有，哦，也对，都在树上吱嘎不休哦——Zhenya看了我这副丧气样许久，摇了摇头，帮我一起画，还是不时地纠正我的错误，不由得，我心情好了许多。
“Zhenya，你说罗斯托夫和哈尔科夫，哪个路径进攻斯大林格勒最合适？”我没停笔，亦没抬眼，只是问他。
“嗯……罗斯托夫。”他斟酌一番，用笔在纸上继续画点，蓝色是德军，红色是我们。
“为啥？”我延长话题。
“哈尔科夫处处岗防，防线薄厚不均，比较没章法，不适合大规模协同作战。”他说。
“你是说，我们这里不按理出牌？”我低笑。
“是这个意思。”他也有了点笑意。
“好家伙，沃罗涅日可是离这里比较近呐！”我用头枕在他的小臂上，使他画图的动作停了下来，他没有挣，而是任由我搞怪地仰着脸望着他。
“所以，苏联人会更紧张哈尔科夫啊。”他看出我搞怪闲扯，于是顺着我的性子，故作无奈的解释道。
“哼……”我又一次轻哼，用笔戳了戳罗斯托夫的位置，他顺我的动作看去，一声惊叹，我则是无奈上头地笑了笑，“问题就在这里。”
被我戳的地方，密密麻麻地排布着Zhenya刚刚画好的蓝色标记。
“Lyosha……？”他看我完全没有火烧眉毛急着上报的意思，有点困惑，“不用上报吗？”
“上级有上级的打算，如果连打算都没有，那就更不会理睬这个了。”我说的有点轻蔑，有点悲哀，或许我不该这么评价我的师长大哥，但冥冥中，我似乎还在为上次布防的事记仇啊……
这么想着，我自嘲的笑了笑……我这又是何必呢，不是小孩子了，这点事还接受不了吗？Yagudin啊Yagudin，你真是越来越没有将帅的气量了，枉你还自称将才！
“Zhenya？”看着他有点呆滞的神情，我将自己从思绪中拉了出来，盯了几秒他不知望向那里的眸子，不由得兴致大起，“有件事儿，我猜你一定不知道。”
“什么？”他自沉思中惊醒，疑惑地努着嘴，有点幼稚。
“呵呵……”我笑，笑到他等烦了推了我一把，我才一本正经的开口，“你啊，刚刚挺好看的。”然后他有点茫然的望着我。
“什么意思？”
“没什么意思。”我好不容易才把笑吞了回去，心情畅然。
 
果不其然，7月21日，德军自罗斯托夫渡过顿河，两日后，罗斯托夫地区基本宣告陷落。而哈尔科夫，虽然一直有兵力往来，但“玫瑰红”依旧是“玫瑰红”，我也又见过那位金发的指挥官两次，你看，我们都相当“悠闲”。
 
似乎过了并不很久，但我的心态却大相径庭。我想，我们到底什么时候才能拜托这种受人牵制的状态！我他妈的真是快抓狂了！人真是一种轻浮的动物，因为人的耐性总是那么有限，一旦性子尽了，种种可怕的后续便蜂拥而至——说实话，我真是要到极限了。你可能会奇怪为什么我会突然变成这样。因为？大概吧，因为Zhenya去了后方师部，去了很多天，至少我认为很多天，而且没有和我联系过。
我一直试图说服自己去相信他在后防更多的是养他该死的病，师长是那么看重他，爱护他，前些日子特地邀请他到师部去的，那何不好人做到底让他好个干净！？
有时候我真是不知道自己想要什么。记得我一直是一个把别人对我的好记在心里挂在嘴上的温和的人来着，可我很清楚我现在在烦些什么。从未有过的不平之感正让我翻来覆去没完没了地痛骂自己这个没气量的混蛋！是的，我为自己这种不平自责。
可我又听到了些什么！
Evgeni Plushenko有可能成为师长的副官。
好啊，副官？后方空气好，倒也适合他。我对自己这么说的。
师部正在考虑对前线指挥官进行调整，目前驻守高地哨岗的各部队指挥官都在审查之列。
审查？就因为没有战事？就因为遵从上级的防御命令？也罢，反正我倒也更向往痛快一点的战士生活。
这就是传说中的得势与失势的差别吧？我一瞬闪念。然后，我自嘲，嘲笑我什么时候变得这么小气……是的，以前在炮院，每当我和他竞争，我是说那种所谓的竞争，我当然不想输。可如今，我自恃成熟，在这种状况下，却心境难平……看不到他那张冰冷的面孔，还真他妈的有点怅然若失啊！
 
烦躁，让人发疯的烦躁。我撕掉了两张地形图，戳折了一支钢笔；我用军刀在木桌上乱砍，竟砍毛了刀刃；现在，我正想一手撕碎那本早就看不顺眼的《战术学》，警报的号角忽然响了起来！
什么意思？这是什么意思？
我一时没能反应过来这号角的意味。啊，是战斗吗？！我仓促的冲出指挥岗，帽子还别在肩上，手里乱七八糟地扣腰带，眼前的士兵们也七手八脚的往碉堡里码弹药，比我还慌乱。
天才蒙蒙亮啊……
“中校同志，敌人正向我们发起进攻！”传令员明显讲了句废话。我向他点头，钻进碉堡里往外望，一些德国士兵正借着强大的火力掩护冲上来。我们自碉堡中向外射击，但有不少战士已经成为德军强大火力的牺牲品。
“中校同志，怎么办！”见我许久没有动静，也没有发令的意图，他有点急了。
“……”我想了想，终于恢复了冷静，“把两翼的兵力调来，集中在一起，我们必须从正面挡住他们。”
“……”传令员没有马上反应，而是迟疑，乃至怀疑地看着我，“中校同志……这不是之前的战术布置吧……”他声音不是很有底气。
“你说什么！？”我故意提高声调让他窘迫，我当然知道他指的是那可笑的两翼战术。
“可是……可是那是师长亲自……”他没有被我吓退，反倒试图“恐吓”我……
“……”我瞪了他许久，他一脸虔诚，让我想起了一个人——Zhenya。不过Zhenya不会一脸虔诚，或许他会冷冷地望着我，直到我放弃……突然，我心中萌生了一种冲动，一种想死在他，Zhenya，手里的冲动，甚至变态地想象如果他能拿把匕首千遍万遍地往我身上捅，那该有多痛快！呵，这种他口中“千钧一发”的时刻，我一切一切的冲动都不知从何说起，却大概也合情合理吧……
“是吗……既然我的决策毫无作用，那么，就按照之前的布置来吧……噢对了，Plushenko上尉回来了吗？”我故意问，当然知道那传令的小鬼会摇摇头说他没看到。对话就此结束。
 
我们死死地守着，伤亡人数直线上升。直到中午，德国人“小批量”的两次骚扰之后，开始了一波次大规模的进攻，有几辆坦克也伴随着开了上来，火炮炸毁了半个掩体，他们离我们越来越近了……是“两翼”发挥奇效的时候了？两侧的战士们在我们的火力支持下很快便钳制住了攻上来的敌军集群，他们如同战车被人从侧面卡住了履带，哦是的，我们用此方法让他们的装甲车抛了锚，又用几枚简易燃烧瓶彻底干掉了那些危险的兵器。不消一会儿，两翼的作战有效的粉碎了冲击——干得漂亮。
仅止于此，干得的确漂亮，连我，也被敌军这一批次的冲击全线溃退搞得心潮澎湃的。可这种兴奋转瞬即逝，才刚刚被我悠闲地举起来的望远镜中，竟出现了那位金发的长官，还在和他旁边的军官——一个不很高却英气十足的男人——说笑！？
另有阴谋？我心中忐忑。
不管怎么说，我都希望作战能够成功，战争毕竟是战争，不是小孩子斗嘴吵架，我的战术还是别人的，只要能战胜便达到了目的。至于情绪，我承认会有，啊，好吧好吧，有很大情绪，这行了吧？！可指挥作战，我保证，我从不拿别人的性命和阵地的安全开玩笑，从不，也绝对不。
“传令员，命令‘两翼’回撤。”我用望远镜一刻不停地观察敌军的动向，也迅速向传令员发出命令，以备传说中的第二次冲击。但显然，那小鬼沉浸在喜悦中太久，根本没反应过来我在发令。
“什么，中校同志？”他难道以为我放下望远镜瞪着他是因为他长得好看？！
“撤‘两翼’！快点！不然来不及……”我用吼的命令还没发完，望远镜就带来了坏消息……来了，比我想象中快。那至少是一整个团的兵力，还有铺天盖地的火炮支援。
“趴下！快！”我朝同在碉堡中的兄弟们喊，但漫天的硝烟已先我而至！
“妈的！还有谁活着吗！”我扑打尘土，踩踏狼藉，零星几处响动算是半死不活的回应了我。最后，据各营报上来的伤亡人数，中部岗哨中余下的人加上“两翼”残员，大概不足半个团了，而“两翼”残员，还困在交战区……
还是被看出来了啊……也是，这种幼稚的把戏又岂能瞒过那一头金发下的智慧……我不知是在幸灾乐祸，还是在悲哀……
Zhenya，千万别回来。我这样想着，不知是赌气，还是担心……
“来，你们几个跟我出去，我们必须得给下面的兄弟解围！”我招呼一营跟我出去，作最后一搏，“其余的，死守炮岗！”
“是！”
或许是鲁莽了？我这样问自己。这是一种怎么样的冲动？我可以肯定地说，这一决定相关战事本身的因素只占到百分之五十以下，我不是那种会为民族战斗拼命的伟人，从来不是。有一刻，我试图让自己相信，我只是想将兄弟们救上来，可冲出战壕的那种骤然降临的满足感让我自己都有点害怕了——是渴望吧，仅仅是渴望将自己的生命放在刀刃上而已吧……
真像小孩子一时的赌气，故意让自己身处险境，让别人为自己担心，或用自己的生命来证明什么……可又是什么？又是和谁？天，我根本不愿去想。
就当人是一种充满野性的动物吧！就好象站在山崖上和斯芬克斯比对智力，明明知道赢不了，又或是赢了也两败俱伤，但每一分钟都是挑战，每一个动作都是奇迹，即使一个酷爱稳妥如我的人，也会尽力去享受这玩命的激情……我希望一切如此，而不是因为别的什么的，上帝保佑。
 
战斗，我却想到了那个不眠的夜晚。那一夜，一切都浸在了苦辣的伏特加中。他说，想去伏尔加河畔散步，我们呆在河岸上，喋喋不休。
 
“很小的时候，我妈妈说，跳舞的人能给世界带来幸福。”他坐在青草尽去的冻土上，仰着头望着我，微然浅笑。
“哦？又是个美丽的传说？”我也望着他，幽幽地说。
“啊……不对不对，妈妈说的是……”他真的是醉了，像孩子一般懊恼地抓了抓头发，忽而，又仿佛灵光闪现，“啊，是这样的……‘当午夜的钟声响起，天使在夜色中和着钟鸣歌唱，我拉着你的手，步履轻柔，你牵着我的衣，淡淡呼吸，寂寞的人啊，请翩翩起舞，星会传递你远方的母亲深深的祝福，向前一步，滑过往生，抬头仰望，如临我心……’”他背着背着，声音渐渐含糊了。
“这是什么？”我随口接话，问得调侃。
“是歌谣啊！只是我有点记不住调子了。”他有点无奈的应着，似是笑我无知。
“成年人的？”我戏谑地笑着。
“才不是哩！”他有点恼怒地撅了撅嘴，“每个小孩子都听过，你妈妈没有唱给你吗？”
“我妈妈从不唱歌谣那种哄女孩子的东西……”我嘿嘿地笑，“不过，Zhenya，为什么说‘滑过往生’？”舞池中不是相拥漫步，就是激情热舞，“滑”又是个什么动作？
“嗯……嗯？”他愣愣无语，酒精让他如此失态？却更可爱了。
“我是想说，什么是‘滑过往生’？”
“……是……一种带来幸福的舞步吧？”
“你在问我啊？”
“是啊，Lyosha……”他冲我笑，然后，忽然站了起来，拉住我的手，向前奔跑，不知何方……
 
奔跑啊……有一种奇妙的感觉，就是隔上十年，二十年，依然渴望再一次的奔跑，天知道是为了什么……我没忘，或许，他已经忘了。
 
我的弹药快用完了，兄弟们撤得很艰难，而德国人的攻势却更盛了。可恶的是，刚刚他们开上来被干掉的坦克顿时成了冒着火的掩体，他们的阵线无形中向前移动了一大块！
别告诉我这是他们预期的效果之一……好吧，每次和那一头金发比对都证明我是个胡思乱想还想不到点子上的白痴……可你未免想得也太周到了吧，“玫瑰红”！
我冲向落在后面的几个兄弟——他们大都是受了伤，当然，某种程度上讲，他们一只脚已经迈进地狱了。别敬佩我，在战场上，把所有兄弟从困境中拉出来时大家都有的本能。我从一个大腿中弹的弟兄手中接过枪，吼他爬也要给我爬回去。一边退一边点射那些欲将瞄准我们的敌人，已经离我方防线不远了，我偷闲回头望我那几个弟兄，勉勉强强正在爬回战壕。
尖锐的鸣响自耳膜划过，如同撕破喉咙的绝叫……
我第一反应，趴下，越低越好！
自己把自己摔得生疼，幸而那东西在离我较远的地方炸开了，仅仅留给我满身尘土和满目尘埃——呵，好在是我而不是zhenya，不然天知道又要发生什么事，他怕是得喘到窒息了……我心中居然庆幸起来……扑打身上的灰尘，继续回程……
“……”
有什么从身后狠狠地抓住了我的肩，因为枪不知掉在了什么地方，我迅速用搏击技巧擒住了他的手腕，同时另一只手直揪住他军服的下部，用力一个过肩摔……大概是被这一吓弄得我神经紧绷，用多少力都顾不上了，一切全凭本能……嗯……本能反应向来激烈而有爆发力……
虽然吓得要死，我的心脏都要蹦出来了，但手上的感觉，却反是清晰。
摔他的时候，我感觉他很瘦，而且脚下很虚，一踢就站不住了。一缕金色晃过我眼前，然后重重地坠在地上，激起一阵烟尘。
“……！”我当时愣了足足十秒，手里还揪着他的衣服，也扭着他的手腕，他在冰冷的土地上兀自痛着，闭上了双眼，粗重地喘息。
“Zhenya！你在这儿干嘛！？”我甚至忘记了我们的处境朝他大吼，松开手，硬是拉着他军装的领子把他拽了起来——他高我不少，我实在解释不了这是一个怎样的动作……
“……咳……我赶回来，看你不在……”他挣开我的手，望着我的那眼神有点委屈，有点气愤，“他们说你带人冲出来，掩护撤退……你是指挥官，这么做是弃防线安危于不顾……！”他有点焦急，仿佛炮院的哪个教官曾对我也有过的恨铁不成钢似的，冷淡却坚决的说教，令我很来气。
“你就为了来说这个？”忘掉刚才一瞬还有的歉疚，我毫不客气地打断了他的评弹，“你以为造成现在这种情况是因为什么！”本来真想大呼小叫一番，他以为是谁可笑的提议把大家害成这样的！？现在他居然来数落我！？战法用他教给我吗……可这种种想法，忽而给他那莫名的眼神堵了回去。
那眼神，像是在准备接受审判，又是那么绝望，仿佛他心中最后的神明也背叛了他，他再也不奢望任何希望的光芒……不管这是不是错觉，但总之，我没有说原先那一肚子的责难，我没忍心说。
“……你怎么不代我指挥？现在我们两个都站在这儿，岂不是等着吃枪籽儿？！”换了种略带调侃的口气，但愿能把我的怒气压一压，我只是但愿。
“你想说什么，Yagudin？”他没带任何称谓语，直接叫了我的姓氏，这还是第一次。
“我想说什么？”我真是气不打一处来，“该问你想干什么吧！”说出这话，我有点后悔，不管怎么说，我大他六岁，而且仗打成这个样子，他也不好受吧……当务之急是要尽快回到防线，不然我们都死无葬身之地，“行了，我想说别站在这儿找死了，快走吧！”然后，回避他的目光，拉着他的手就往回跑——上帝，罗嗦了这么久居然没有敌人吗！？
 
我在想，他可以拉着我奔跑，为什么我却无法拉动他……
 
“你到底要干什么，Zhenya！”我回到他的面前，直面他的目光，“想在这儿当靶子吗！”
他没有回应我，甚至眼神，也失去了刚刚的坚决，不知散去了何处。他胸口起起伏伏，抖得厉害，他已经刻意在压制自己的喘息了，但却使症状更甚……
“Zhenya？”看着他越喘越厉害，我有点慌神了，“到底是怎么了？”
是，我是看不得他这副样子，我说过，这让我窒息。冥冥中仿佛还有一种别的什么顾忌，让我担心这一刻我还抓着他的手比焦急地等他开口，下一刻他便要消失无踪……到底是为了什么，我从未想过。
“……”他不看我，也不回答，只是不住地喘着。
我真有点怕他这样，明明有什么话要说，却硬是压在嘴边，“要死要活”地跟我赌气不肯说出来……嘿等等！这关我什么事！？
我为什么要顾及这么多？我是在想什么？他凭什么摆脸色给我看？我又为什么要吃他这一套？
我到底在顾虑些什么！？
“Zhenya，这他妈是战场可不是开玩笑的！不想死就快走了！”结果，我忍不住呵斥了一句。
“……”他最后一个眼神包含了太多，我无法领悟，他就这样什么也没说，径直走向前沿阵地。那硝烟已经几乎散去，很快就会有德国人冲上来了吧……我们没有时间了！
“你疯了！？”我没再多想，两步抢到他面前推住他的肩，语气中只有焦急，怕是再没有刚刚那呼喝的气势了，“Zhenya！你干什么！”
“你别管……！”他试图挣开我，我便越发地用力，死命地扳着他的肩头，直到他一刹那满脸惊恐的抓上我的手臂欲将把我推开却没有成功，我仍不明白，他到底是怎么了，受了什么刺激，突然冲上阵地折腾一番难道还是我的错了……？
背部一瞬的两处疼痛像两把尖刀，霎那间就斩断了我所有的思绪，眼前，他那惊恐的神情也被一片漆黑取代，我手中似有似无地抓着他肩头的衣襟，随着右腿一刹的急痛，我似乎贴着他的身体跪倒，没有力气，也再没有了知觉——我甚至不知道，在我身上发生了什么……
“Lyosha——！”
他惊惧绝望的叫声，也渐渐成了天外之音，消失无踪……


Monumento Danza ·Chapter 4
“我们必须反省，这个战术布置本身就是错误的，各阵线采用这个战术的损失都很惨重，还好我们也是因为部队部位突出，现在只是被打回与整个防线平齐的地方，否则，要是造成防线缺口，后果不堪设想！”这神态声音，已然是师长大哥。他这个人什么都好，就是有点输不起，总要找各种理由把自己的过失分散到大家身上。我坐在会桌旁，听得直想笑。
“没错，当时是谁提出来的方案，居然想用这么幼稚的方法瞒天过海吗！”这副嘴脸是19团团长惯有的表情，他最喜欢见风使舵，痛打落水狗这档子事，其实……我心里暗笑：其实那家伙当时不知有多支持这个方案！
顿时，台面上对于已经失败了的战术方案非议四起，哼哼，事后诸葛可真好当。
“始作俑者应该负一定责任吧。”不知是谁在提议。
也真是的，现在就急着让别人承担责任，生怕万一砸在自己头上吗？哼，真是无聊……我默然冷观，萌生了退伍回家的念头……
“……”
从刚刚一直有的一个声音骤然停止了，让我很不舒服，仿佛一种熟悉的气息欲将离我而去般的心痛阵阵袭来……是一种喘息声，就在那一瞬间，消失了……
“是我提的方案，要怎么负责任，你说。”那声音冷冷的。就在我身后，站着发话的人——Zhenya，是Zhenya……！他疯了！？怎么说这种话！？低头听过不就好了吗，逞什么强！顺着众人惊异的目光，我赶紧转身，拉住他的袖口——他也在看我，冷漠，仇恨，委屈……
“你在说什么啊Zhenya……”我拼命地给他使眼色，叫他别再作声，心里忽然紧张了……
“Lyosha，这总要有个解释吧？”是17团的团长，相传他是嫉妒我，反正就是老要找我的麻烦。
“……”我一时更上火，觉得决不能忍气吞声让他嚣张，“呵呵，一个参谋是负责提出建议的，战术本身固然有错，但提出者已完成其智囊的任务，采用与否还是在于决策者，和他身边那些敲边鼓的角色。”没错，那家伙当时为了叫我难堪故意选了Zhenya的方案，还吹得神乎其神的！
看到他一脸挫败悻悻地坐了下去，我得意地转身想对Zhenya打一个胜利的眼色。可转过身子的一刹那，我呆住了……
“……你不用假惺惺地说那种话……”Zhenya，他用配枪指着我！余光中，会厅的一切都消失了，白茫茫的空间中，只有我们两个！
“Zhenya……你干什么……我没有……”我语无伦次，不知说什么才好，真的不知说什么才好……
“……反正你从一开始就看不上我，从一开始就在嘲笑我……！”枪口移向他自己的太阳穴，他粗粗地喘着，还流着眼泪。我第一时间扑上去夺他的枪，却听到了轰然枪响……
 
“啊！Zhenya！”我自己的惊叫简直震耳欲聋，刚刚的光太刺眼，我记不得那惊悚的最后画面，像是尖刀的阳光不知从哪里打过来，刺得我不得不用手捂住双眼。呼吸急促，额上也渗出汗珠来，滑到眼中，格外疼痛。
原来是梦啊……莫名其妙……
本想稍微舒展一下，才一动就觉得腹下、肩胛和不知哪条腿同时阵阵刺痛，不由得低吟一声，虚汗不止……
“Lyosha？声儿够大的嘛！”调侃的声音自床头传来，那一条胳膊被纱布吊着的男人，竟然是我炮院的老损友Ilia Kulik！据说他毕业后在斯大林格勒防区哪个炮兵旅当参谋……没想到这家伙也在这儿……这儿？这是哪？
“别看了，是防区医务站啦！”他坏笑着凑上来，还故意挤出一个人畜无害的表情，“哎，Zhenya是谁呀？一年级的Evgeni Plushenko？参谋小朋友？从孽缘变情缘啦？嗯？”
“鬼扯……”我懒得理他，兀自伸手去揭被单，被肩头的杀疼打了回来。他见我皱眉，，赶紧把我连手带肩整个人摁回床上，压得死死的，有力得真不像他这个老文弱……
“别乱动Lyosha，你伤得可不轻。”他突然严肃了，有点关心还有点责备，“你也真是不小心，三枪都让人从后面打的——一抢都快把肩胛骨打透了，一枪正中盲肠，你小子命真大！右腿那个好在是外伤不是骨伤……大概要不了两周就可以出院了。”
“……”他自顾自地碎碎念，我则是回忆着失去知觉前的情景……我抓着Zhenya肩头的衣襟，痛到跪倒，眼前发黑，他在惊叫……Zhenya！Zhenya怎么样了！？
“那Zhenya呢？高地呢？28团呢？”我脑袋里忽然蹦出的这种种问题催促我疯了一般地发问。
“别激动Lyosha。”他还摁着我，不然我非让自己震个内出血不可，“高地呢，是丢了。28团，听说剩下不到四分之一，师部将以予补充，现在一切事务由那个小参谋代理……放心养伤。”他捏了捏我的鼻子，有点无奈的叹了口气。
“……他……没受伤吧……？”这话就这么从喉间流了出来，如下意识一般。
“他？谁？Zhenya？”Kulik这混蛋又调侃我，“他没事儿，听说除了拖你回来搞的体力透支以外什么事也没有。”
“喘病呢？”我又问。
“喘？什么喘？”看来Kulik不知道，“哎呀，他好好的，你哪那么多问题！哎……不过，你满关心他的嘛？”
“……”我低眉不语，暗自反省着什么……
Zhenya那种时候冲上阵地来到底为了什么？这可不是一个正常指挥员的反应。是有什么话要说吗？他那么径自地找我，冲我说教时却显得那么焦急，还有那几个太过复杂的眼神……啊天，我怎么可能想得透嘛！但不管怎么说，我不该说那些话，即使是被他那说教的气势气的，也不该往他软肋上戳的……他本来也在为战术失败而内疚吧，我却还冷言冷语的责备他……可他冲上来到底是为了什么呢……
“哎，你该不会是在默认吧？！”Kulik一脸惊奇，看来他开始怀疑他的调侃材料会不会就是事实了……
“他身体不好，而且我又似乎确实说了伤人的话……”
“是吗……”他却出我意料的又严肃起来，更多的，似乎是担心，“那你好自为之，Lyosha，总觉得……你好像变了好多。”
“变？怎么变了？”我真想笑他鸡婆，可惜伤口的隐痛让我没心情。
“……说不出来，也可能从原来你就是这样，只是我没看出来罢了……总之，Lyosha，万事谨慎，自己保重了。”他话说得半藏半露，仓皇离开，我则是莫名其妙了好久……
 
7月28日，聆听了斯大林同志的演说，“决不后退”四个字深深印在了脑海。是的，苏联正面临这场空前的灾难，我们必须坚守国土，把它挺过去。
 
7月29日，也就是我负伤后不足一个礼拜，我回到了部队，已经补充成加强团的28独立团。
其实，伤绝对没有好，肩膀还时不时会渗血，腰部也不能承受剧烈的运动，最烦人的是右腿，老是使不上力气，走起路来不免趔趄，真后悔在炮院的时候干嘛把身体练得这么壮实，现在给可怜的右腿加了如此的负担……但我在医务站呆不住，总觉得有什么牵绊在我的阵地上揪着我的心弦……又或许，我只是急着要办一件事：向Zhenya道歉。
回到防线的时候，Zhenya和以前一样坐在指挥掩体的一桌地图旁，翻看那本从不离手一般的《战争艺术学》。他的喘病似乎更厉害了，胸口起起伏伏，眉头也时不时揪起……但看到他平安，我真的一下子放心了许多，推开门走了进去。
他放下书，站起来，打军礼，一丝不苟。
“Zhenya，再见到你真是太好了！”我拉过他行着军礼的手，“走吧，出去透透气！”
他没回音，也没拒绝。
手很凉，还有点抖，怕是这几天一个人处理所有事情太辛苦，再加上他那该死的喘病，他是那么瘦弱，怎么吃得消……不知是为了什么，自从那个梦之后，我似乎突然开始紧张他了……
“Zhenya，这几天还好吗？”站在最高的土丘上，可以看到被德军拿下的阵地，还有他们齐整的阵列，没错，还是“玫瑰红”。
“还过得去。上级部队的处境虽然不太好，但还是补充了我们，上一战的伤员都已得到了救治，目前，德军很安分，没有……”他似乎在回避我的关心，像例行报告一样地说着，却中途停了下来。我回过身，看见他正一只手按在胸口上，粗粗的喘着……
“Zhenya！？”我赶忙去扶住他的肩，可伸手的一瞬却发现，自己也是那么无力。他，则是向后退了半步。
“对不起，我继续……德军没有再攻上来的意思，但罗斯托夫一带……德军正在向英雄城推进……”他又停了下来。山丘上起了风沙，我上前一步，试图揽过他的肩，尽力帮他挡住风沙，可他惊惧一挣，似乎触及了我肩胛的伤痛，我只觉得一阵生疼，倒抽了一口冷气。
“……”他忐忑而绝望地望着我，手上似乎有一个想扶我的动作，却在对上我目光的一刹那，缩了回去。
“怎么都病成这样了？”我挤出微笑，或许，是时候进入正题了，Zhenya，我想过了，那天，是我说的话太过分了，只是，一直不知道要怎么开口跟你讲，“Zhenya，那天……战场上……我说了过分的话……你……别往心里去……”
可就在我羞羞涩涩讷于言表的时候，他就如同失去了一切支撑的石像——请原谅我没心情思考我的措辞——飘忽忽地瘫倒在我的身上。
那最后一个绝望的眼神，我永远忘不了。
 
“Lyosha，还好吧？”会议前碰到了师长，他对我多少怀有歉意。
“嗯，没事。”我满脑子在想刚刚昏过去的Zhenya，如果没出差错，他现在应该躺在医务站里打吊瓶，但愿他没事……
“前一段的作战，我们的确有决策上的错误。但现在，我们又回到了整体防线，已经没有后退的余地了。”果然，师长大哥什么都好，除了这个，“我们承担责任的同时，必须制定出新的应敌办法。”
“我想不如直接南下往罗斯托夫方向推进，对敌人侧翼进行干扰。敌人正对我们形成合围之势，我们必须自己找突破口才行。眼下，罗斯托夫地区敌军不及整顿，我们有胜算。”19团团长的想法不错，但却不可能应用。因为我们不可能留下巨大的防线缺口单独行动。
“……”师长似乎也意识到了这个问题，示意叫他停下，又转而问我，“Lyosha，你的意见呢？”
“到目前为止，我想我们只能把兵力分战斗点集中使用。但如果沃罗涅日方面有变的话……就要另当别论了。”我扫视席上，探察其他人的反应，大家都似懂非懂……17团长缺席，或者说，他已经战死了。不由得，心中有点惋惜。
“Lyosha，能详细说说吗？”师长很给面子。不过此时，他的副官推门进了会议室，一副情况危急的样子。
“报告，我军前方的德军向北移动，应该是要进驻沃罗涅日。”
桌上议论纷纷。
我不由得打了个寒颤。是“玫瑰红”进驻沃罗涅日吗？想直接断了我们与斯大林格勒的联系？那可不只是我们一个师，整个57集团军都要面临隔离在外的困境……！
“Lyosha，继续。”不愧是师长，还能这么冷静……
“嗯，我认为必须将整条防线回收到斯大林格勒外围，我们主要是正面防御沃罗涅日方面，我说我们，是指整个57军。”如我所料，大家都表示不能理解。
“Lyosha，能说个理由吗？”师长有点费解地偏了偏头。
“沃罗涅日被他们攻下，已经成为可当作大后方的阵地，也就是说，如果从沃罗涅日进攻，他们有坚实的后卫，而且装甲战阵容易展开。最要紧的是，我们的侧翼正暴露给他们。”我说着我的所有担忧，所幸，师长懂了，“如果调整的话，必须尽快。我还有一个顾虑……”
“讲。”
“如果我们建议回收阵线，恐怕会被反弹。”
“这个……”师长也担心这个，我明白，“看情况吧。”
会后，其他团长都离开了，只剩下我和师长，他了解我，知道我有话要说。
“Lyosha，有什么就说完它吧。”
“我觉得北面的德军起的是牵制作用，但我们的部署却别无选择，这样下去……真的很被动。”就像以前Zhenya反驳我的那一句，我现在真的感到无比被动，那种三下两下就会被消灭的感觉，从医务站回来的这些日子越发的困扰着我——我似乎，突然有了我的顾虑……
“呵呵，Lyosha，你不用担心这个了，其实我之前接到过上级的指示了，和你的设想是一样的。”师长象征性的拍了拍我的肩，似乎是怕触碰我的伤口，不过有伤的是另一边，“我只是没想到你会一上来就说到这件事，还说得这么好。”
“……是吗……”见鬼，大哥你难道是追求战术布置的立体感故意让我替你说啊！我被耍了……
“但我希望你能说出来，因为……”师长故作神秘，让我顿生不祥的预感——该不会是要提级吧……
“你小子别一副苦相，我打算把17团、21团和24团都交给你，担当正面防御任务。”然后，他很有上级做派地擂了我一拳，“好好干！”那些都是团长阵亡后补充好的部队，其中还包括我的一个好朋友一手带出来的部队，24团。
唉……我真是天生的炮灰命……

Monumento Danza ·Chapter 5
接下来我们的阵线在一个月内回收到了顿河以东，而作为28团团长Yagudin上校同志，我和我的部队守在正面对沃罗涅日方向德军防御阵线的地方。有什么值得说的……嗯，8月25日为止，斯大林格勒已经被彻底包围了，而德军的主力第6集团军正从南面向斯大林格勒推进……但不论如何，北面没有太大的动静。
让我一直挂心的事和战事无关。
Zhenya的喘病日渐加剧，我都有点慌了，好几次都想劝他到后方去养病，但话到嘴边，又都莫名其妙地给吞了回去，也不知道是为了什么……大概是不太能想象他以外还有谁能做我的参谋吧……
噢对了，我提升上校那天，他也成为了少校，没有任何人有所非议，因为我们的提升只不过意味着已经有人去担当“第一层护板”这种炮灰角色了，对他们来说是个不错的消息。
那天我特地用一个月的配给伏特加跟Kulik换了瓶正宗的西班牙雪利酒。威逼利诱之下，Kulik才肯拿出那瓶当年从一个西班牙商人手里骗到的佳酿，还怪怪地调侃了我半天……
其实我和Zhenya都是不怎么喝酒的人（不知为什么，看同人里面这两个多是酒鬼级的人物啊），至少，我并不喜欢酩酊大醉的感觉。除了冬季，我们都会消耗掉每天100克的配给来御寒，夏天我的配给向来是存起来，Zhenya的身体状况恐怕也不会支持他豪饮这种呛人的烈酒吧……
在我面前，惟有一次，他喝醉了，是喝伏特加醉的，而且醉得很深。
 
“Zhenya，你醉过吗？”伏尔加河畔酒馆，两个军人，两瓶晶莹透明的伏特加。
“有，不过是两年前了。”
“两年前？你不是还在炮院……噢，你可真幸运居然没被抓到！”军校里喝酒的学员多到扔个花盆都能砸死一个，但决不能被抓到，不然会被开除党籍……因而大家都不太敢喝醉。
“那是前届的毕业礼，没有人管这个。”他一个微笑，一气灌掉半杯，有点呛，他咳了两声，脸上泛红了。
“哦？是你的哪个学长高迁吗？”我也陪他灌。这酒没什么味道，除了呛口的辣和直冲后脑酒劲。
“也许吧。”他的笑仿佛停滞在面颊上，有点生硬了，又灌掉另半杯，边咳边加满杯子。
“我以前的战友说，伏特加是一种极度快乐或极度悲伤时喝的酒，也只有这时才会喝醉。”
“是吗？那天，我并不快乐。”他盯着我，有点呆滞，眼珠有点红，我以为他醉深了，“我一个人坐在酒馆里，喝到第二天早上，差点酒精中毒。我希望有人坐在我的对面陪我，然后我们一起跑去河边醒酒，呵呵……但最后，我还是被几个同学搀回去的。”苦笑闪过，我突然觉得，他正在说着一些再不会说给下一个人听的事，心里有点兴奋，又有点……难过。
“他知道你等他？”我顺着他的话题，他却摇了摇头。
“他不知道。”然后他又端起杯子，透明的酒缓缓滑入他的唇间，一滴不漏，太过呛口的酒让他眉头紧锁，我伸手拉住他的杯子，他怪异的看着我，“你干吗？”
“伏特加不是这样喝的。”我将自己的杯子加满，很有学长风范的冲他挑了挑眉，“喂，学着点！”我回忆着老同学们那种野蛮的喝法，将杯子的一部分边缘要在牙齿中间，杯子斜到一个很大的角度，瞬间，口腔中注入的辛辣催促我的喉尽快将那焚烧般的液体吞下。最后，我的能力实在有限，几滴酒不慎流进鼻子里，呛到我差点没爬到桌子底下去，极其狼狈。我抬头看他，他也笑到不行，端起杯子，学我的样子猛灌，结果也呛个半死……我们放声大笑，像其他醉汉一样，趴在桌上没个样子。
“Lyosha，咱们去伏尔加河边走走，好吗？”他第一次这么叫我，却真的醉了。
“好，走吧。”
 
回忆着一年前那场景，那时也正好是我们同时提级呢，Zhenya那唯一一次放纵，却让我感到了歉疚，不知为何……而今天，我拿着雪利酒，专门为了不刺激他那喘病，再次庆祝我们同时晋级，还真有点旧日重现的感觉。身后就是伏尔加河，唯一不同的恐怕就是河面没有封冻吧。
“Zhenya，我今天拿了好酒，来庆祝一下吧！”还没进门，我心中第一遍开场白演练——无比生硬……
“Zhenya，以后仗会打得更辛苦，来给自己打打气吧！”第二遍，似乎又太严肃了……
有时候，我真是不知道要怎么和Zhenya讲话，我不知道哪句话会让他微笑，又是哪句话会让他难过。一度，我曾以为这都不关我的事，我只要对得起我自己的原则就好。但现在我实在不能允许自己这样想，因为不管怎么样，总觉得Zhenya是个容易做出可怕反应的人。不管是冲到阵地上不知所云那次，还是梦里的那声枪响……任何一样都足以让他从世界上消失。我可以毫不在乎的让他这么做吗？显然不能。
不过Zhenya其实并不是个很现实主义的人吧？他心里面满是各种年轻人才有的幻想吧？美丽，而危险。
想着想着，面前的门突然开了……Zhenya本来低着的头因我的赫然出现而抬起，有点惊奇，又有点尴尬。这些日子我们对话甚少，他更多的时间得在医务站打发的。
“要出去？”我有意挡住他的去路，不然我打赌他会寒暄两句，仓皇“逃离”……
“嗯……没有……”他见没有可以供他逃走的空间，开始显出了窘迫，“只……只是透透气而已……”然后他向屋里望了望，没什么特别的，就他那本《战争艺术学》而已。
“那正好，Zhenya，看我带什么来了！”我没在意他这种种，只是微扬起手中的酒瓶子，还封得好好的，透明的瓶子透出酒的深橙色，一看便明了酒的古老与醇厚，“传说中‘装在瓶子里的一缕西班牙阳光’。”这是莎士比亚对雪利酒的题点。
“哦？”他来了点兴趣，“哪儿弄的？”
“不重要啦Zhenya！”我才切入正题，“来喝一杯，庆祝一下提升吧。”
“……”他第一时间表现出了犹豫，但很快，抿出一个笑容，“也是，都一年多了呢……”
“嗯，今天要一醉方休噢……”我们进屋，然后用椅子靠住了这锁不上的门。
“记得吧Zhenya，上一次一起喝酒还是伏尔加河上那次。”一口世界上最醇美的酒，热烈的激情不知来自味蕾还是胸腔，真的仿佛一缕阳光洒在身上，温润美好。我确信那是开启记忆的指引之光，我确信。
“……Lyosha……”在我想拉着他一同重回记忆的时候，他却说，“今天，我不想醉。”不知是否是错觉，他露出苦笑，饱含忧伤。
“Zhenya……”我愣在他的话语中，又呷了一口美酒——甜味，甜甜的白葡萄酒和白兰地勾兑而成的陈年佳酿，真正要说醉人，倒要逊上伏特加不止一成两成。我于是浅笑，“醉人的向来不是酒，当神智模糊，不一定是酒醉，而自诩清醒，往往已经醉得太深了。”
“……”他有点发愣，然后，恬然一笑，“说的是。”
“嗯，仅为胜利干杯。”
结果，他真的没有醉，我却醉了……醉给了一杯半的雪利酒……
 
“干什么Zhenya？”他拉着我奔跑，没跑几步便跃上了坚硬的冰面，很滑很滑，我差点坐在地上，他却似乎没这么狼狈。
“Lyosha，我们也来‘滑过往生’吧！”他兴奋地拉过我的双手，用力向后倒了两步，然后我们两个都借着此力滑向中间。感觉微风拂过耳边，凉凉的，脚下缓缓地移着，仿佛云端漫步，全然没有真实感。
这就是“往生”了吧？我忽而神智恍惚。
一瞬，他竟已滑到我面前，黑暗之中我们谁也没来得及停下来，他的身体贴到了我的胸膛，起起伏伏，我可以感觉到他温热的呼吸。
我微仰着头，弥望没有一颗星的红云夜空，还有他细致的面庞……其实我们都可以停下来的吧……可是，这样的“往生”，又是那么美，美得叫人割舍不下。
“Lyosha……”他轻唤我的名字，含混说了什么，酒精似乎麻痹了我的感官，我努力去听，却始终听不懂，或许那只是最简单的几句俄文，我却没有领会半分……
忽然，他停止了呓念，远方的钟声悠长而深沉，余音中，不知哪里续上了乐曲，像是留声机的杰作，但又似乎不该这么大声……又或者，这就是天使馈赠的美妙旋律吧……
不及我向Zhenya炫耀我的耳闻，我的手又被牵动了。他微笑着，向不知是哪个方向滑了两步……如果有冰刀，我们恐怕不必这么费力制动……我随着，趟出两步，与他一起，又向前滑了一小段。
这时，那如童话插曲般的乐章悠扬起来，像是小提琴的合奏，让我听得好入迷……忽然，他似乎被突兀的冰块绊到了，足下一个趔趄，倒下去的速度极快。毕竟，他真的醉了……我用力拉他的手，整个重心向后仰过去，于是，他滑了回来，我却滑了过去。一瞬间的面对面，他深深地望着我。我兴起，拉过他另一只手，借惯性和他一同向旁边扫了半步，两个人不由自主地旋转起来。风呼啸而过，发丝间渗着凉意，我却觉得身体如此炽热……
时而，他滑得太快，拉着我的袖口回转，笑得像个孩子；
时而，我荡开他紧贴着我的步子，手揽他纤细的腰，华尔兹般的慢慢旋着；
或者，我们利用离心力面对面旋转，旁景过往，眼中的却只有彼此而已……
正如往生匆匆，溜向背后，而心，还要向前滑行，才会精彩。
直到我们都累了，连滚带爬地回到岸上，笑个没完……
“Lyosha，”
“嗯？”
“我妈妈说得对。”
“什么？”
“舞者带给人幸福。”
“是啊……”
 
“Lyosha，我一直等，一直在等……啊……”
不知哪里传来的声音，仿佛从前听过，但又不记得何时何地，也不记得它的任何意味，只觉得和当时一样含混难懂，缺少了什么重要的音节，如同一幅密码，缺少了密钥……
 
再清醒过来的时候，我发现自己趴在昨天喝酒的桌子上，肩上披了一件大衣，头疼得要死。难道是雪利劲儿大？怎么醉成这样……
隐隐的喘息清晰起来，我继续保持睡态，等看发生什么。
Zhenya从旁边的椅子上站起来，从他压下书的力道可见他的痛苦。他扶着窗棂在那里站了好久，才慢慢转身靠在窗边的墙面上，微闭着双眼，艰难地调理着呼吸。
他真的病得很重，我不能任由他这么恶化下去。
 
直道8月25日斯大林格勒完全被包围，我一直在跟师长周旋，看能不能给Zhenya办理病退，让他离开西方到安静的地方去休养，毕竟，他的病实在不允许他继续承受战场的恶劣环境，即使据说医务站的护理颇见成效，但这并不是一个长久之计。至于为什么一直没有办理成功……原因很多……比如后方医药也很紧张，全国物资短缺，恐怕还没有前线的医疗条件好啦；东方有关东军造成的战事啦；别人会当Zhenya是逃兵，又或者如果他被再次征召入伍的话就更没人可以照顾他啦；Zhenya走了谁来继任啦……总之，师长大哥每次都会以一个我搞不定的问题封杀我的狡辩。看得出来，师长不想他走，更不能理解我的执拗。当然，我也会顾虑以上问题中的一些，我不想害Zhenya失去一个共产主义战士的光荣，更不想他到了后方面对的却是比现在还要糟的困境……
所以，我做了个重大的决定，我要和他商量一下，看看他自己的意见。
 
8月27日，他应该在打吊瓶的时间，我偷闲来到医务站。这里已经没有那么多伤员了，毕竟，德国人已经好久没有大举进攻了。
我走到诊疗室门前，正打算推门进去，却觉得有谁从身后攀我的肩，而且刚刚好攀在了有伤的那一边……疼得我不由地一抖。那家伙看出我有伤，于是赶紧松手，连忙说：“哦，抱歉，老兄……”
“没事……”我还能说什么呢……
“不过，老兄，现在最好不要进去噢！”听他满口神秘，我转过身来，打量他那张陌生的脸孔，头上还缠着绷带。
“怎么了？”我饶有兴趣地问，他却似是嘲笑地看着我，仿佛我是个乡巴佬什么也不懂……不过似乎现在也正是这样……
“你知道28团那个Plushenko少校吗？”他压低了声音，神神秘秘地逗得我直想笑……
“知道，一点点吧。”我故意说，给他个卖弄八卦的机会好了。
“他总是这个时间来打吊瓶，Maria小姐也总是这个时间值班……”他一副等我恍然大悟的表情，结果我极其不配合地等他的下文，气得他直发抖，“我说你真是迟钝！小子，别坏人好事啦！”然后，我被他一把揪走了……
 
是吗？Zhenya谈恋爱了？那个Maria小姐是个什么人？真想见识一下……
思想不由得带上了些许酸味，我猜他肯定是因为有了女朋友才不肯与我一醉方休的……啊，Yagudin，你别以为你是个多么重要的人物好吗！人家有了女朋友谁还管你什么什么！
不过，有人照顾他了呀，而且还是个护士，或者医生……很好，不是吗？Yagudin，你不是一直都希望这样吗？你不是一直都希望有人可以照顾他吗？你不是一直都想他过得好一点过的幸福吗？
这么想着，我本来应该感到放心才对的吧……但不知道是为了什么，我心里还是酸酸的，有点……伤心！？
伤心什么？
仿佛突然间失去了什么一般，如同被人遗弃的动物会在寒风中瑟瑟发抖，我的心也莫名的痛起来……真有种被遗弃的错觉涌上心头了……
不过，我已经不是小孩子了。何不成人之美尽快让Zhenya摆脱战场的阴霾，自由地去寻找他的幸福？走吧，对谁都好。
 
不幸，9月3日，德军大举进犯。一大早，天还没亮就有炮声向我们这里扩散。我们，这第一层护板，首当其冲遇袭。我和Zhenya都挂上了单兵作战的各种器具，甚至“自爆”用的炸药包，来到了最前沿的阵地。他指挥着防线的火力，我则是观察阵地的状况，调动所有的机动部队。
直到这一天的中午，敌人的火力终于弱了下来。我们双方的损失都不小，但这不是停火的主要原因。主要原因在南面，第6集团军已经插到伏尔加河岸了！这边的进攻只是拖住我们不能去增援罢了！见鬼！
“Lyosha，别想太多，会好的。”Zhenya是看我一脸苦闷上来安慰两句，毕竟连指挥官都苦闷的话，整个部队都会没了士气的。
“谢谢，Zhenya。”我冲他强挤笑容，真的苦得很，“你没问题吧？”
“嗯，好了很多，这些日子一直蒙Maria的照顾，很见疗效。”他笑得愈发阳光了，我却没开心起来。到头来，我自己都不知道自己刚刚的问题该有个什么答案才满意。
“那也好……”我慌忙应着，絮絮地念起了什么不在意识范围之内的东西，“Zhenya，听说你跟Maria很要好？做军人也真的是需要有人安慰，你说是吧？她漂亮吗？她对你好吗？想过什么时候……”一堆一堆莫明其妙的话就这样一口气泄了出来，直到他打断，我才意识到自己刚刚在说话，而且说了很多……
“Lyosha，”他的声音冷了下来，让我浑身发寒，“我不爱她。”简短至极的澄清，却让我害怕了——他生气了？我真是蠢才……
结果，直到德国人四天的攻势结束，乃至9月4日中央决定从沃罗涅日突围，他没和我再说一句话，也没有再去过医务站，病情又反弹了，有时喘得几乎窒息，还有人说看到他在运输连那里喘到昏倒，被送到医务站后，一醒过来便马上离开，甚至不停下来打完药……
天，我干了什么……！


Monumento Danza ·Chapter 6
9月15日是个激动人心的日子，南部62集团军和德军死战，我们则被命令进攻沃罗涅日——也是该以牙还牙了，而且，再不突围的话，怕是要被困死的。为此，集团军指挥部调来了不少精英与我们并肩作战。其中，就包括随着他的炮兵旅一起来的Ilia Kulik，还有，从前我在炮院的另一个老同学Alexander Abt，也就是告诉我Zhenya这个名字的人。
此后，师长把六个团的指挥权交给了我，Sasha，就是Alexander Abt，带着新成立的第13加强团保护我的侧翼，Kulik则是担当后援火力……那家伙还调侃说：“Lyosha！你都快当上副师长了吧！”
进攻中没有遇到很大的麻烦，事实上，沃罗涅日的外围德军并没有准备好，直到我们打过去兵临城下了，有很多德国士兵还没有拿到配给的弹药……但不幸的是，“玫瑰红”的后援火力来得很快，想来他手下的那个炮兵将领恐怕也是久经沙场的老辣之人吧，有序的火力网让我不得不下令撤退，毕竟，我们没有那么充足的补给。
总的来说，作战还是卓见成效，阵线往前推进了不少，勉强打开一条通向后方的通道，不至于被困死了吧……
 
“干得好，Lyosha，作战任务已经完成，还得守得住才行。”师长连日来第一次这么开心……终于有战果了，不是吗，“我们这次的作战就是夺回至少一条后援路线，南面62集团军打得很苦啊……”
“嗯……我已经布置了防线，只是离敌人阵线这么近，是不是有违战法……”我只是觉得“玫瑰红”不会就此罢手的，万一给他一个反击的机会，说不定我们就得毁在这里了，那英雄城可就麻烦了，“真的要在这里死守马？在这儿我们可占不到任何优势……”
“是吗……但我们别无选择，撑着这条通道就是为了后方能把物资运进来，怎么说呢……Lyosha，能撑几天就撑几天吧……”师长也有点为难了，事实上，延绵向东北方向的运输路线已经不稳固了，这几天运输连队马不停蹄的运送物资，但由于敌人的不断迫近，恐怕今天就是最后一波次了，“要知道，Lyosha，我们的行动必须服从上级调遣，而且，我们并不清楚驻守在这里的是怎样的德军部队……”
“是很棘手的那种……”我自言自语，看看师长好奇的神情，决定转移话题，借这个机会提提要求，“对了，你应该知道Zhenya的事吧……？”
“……事昏倒在运输连那次？”果然消息灵通啊……
“在阵地上也常常力不从心……战事越来越紧了，他这个样子，不等敌人杀伤来自己会熬不住的……”然后，师长表情怪异的看着我，不明何意，我决定换种角度在说说看，“而且……而且……这样对部队的指挥很不利……我们……都没有办法集中精神。”大概吧，这是事实。
“哦？”可恶，他怎么还在好奇……||||||
“呃……总之……”
“这样啊……那听你的好了。”师长到没有再为难我，我看他是心里笑得要崩溃了，“不过，Lyosha，我觉得你并不像传言那么讨厌Zhenya，反而……很喜欢他，是吧？”
“吓……”原来有这种传言，怪不得这家伙死也不放Zhenya走，求证我的气量吗，“原来有这么荒唐的传言啊……”
“你们真的常常闹别扭的样子啊，就是谁也不肯说出来，只好瞎猜了……”
“呃……”原来制造传言的正是这位啊……
 
拿到了病退的批准，我心情极好。Zhenya，虽然以后不知还能不能见，但总觉得你能活得好一点才重要。
推门进去，他还在看书。外面我军和敌方对峙中……
“Zhenya，这个给你。”我微笑，然后递上我的“成果”，“你病成这样还坚持在前线，这虽然是很好的战斗精神啦，但身体的事情可不是闹着玩的，回去养病吧……其实我倒觉得，留在后方也没什么不好……总之你不必担心这里，会有人接替你的……”他静静地听着我乱七八糟的发言，冷冷地望着我，望得我直发毛……
“Zhenya？”我过去攀他的肩膀，“等病好了……嗯，没什么……”本来想说等病好了咱们再见，但我真心希望他远离战场，这里根本就不适合他……
他平静的呼吸着，看着我的那双眼弥起无数眼神，我读不懂……然后，他又淡定地拿着病退批准推开门，走了出去。
“唉……真的要走了啊……”我叹得无奈，说真的，门关上的一刹那，还真有点舍不得他了……
但我不是小孩子了，知道怎么做是为他好，况且，我又不是他的谁，不是吗……
 
我带着一种前所未有的失落感在指挥部和诸位团长消耗了整整一个下午，讨论下一步的防御方略，累得要死。侦察连传来了消息，敌军布置在战线上的兵力十分强大，其中还包括两个整编的装甲师。
会议结束已经是下午5点了，Sasha笑着走过来，调侃说：“未来上司近况不错嘛！”
“Sasha，你不要也学Ilia那个样子吧……”我只是感到很泄气，彻底对这几个老损友无奈了……
“喂，从刚刚开会就一副提不起精神的样子，你出什么事了？Zhenya呢？”他抓了抓我的头发。Sasha向来善解人意，但这一次我真是不太想他提起这件事情……
“哦，他回去了。”我耸耸肩，“在这里的话，我总觉得放心不下……”
“也是，都病成那样了……”Sasha不是Kulik，要是Kulik不知道又要调侃我什么……
“应该已经走了吧？今天下午是不是有运输队？”
“有，是这个礼拜的对后一队了。”Sasha看了看表，“应该已经走了。”
“那Zhenya一定要赶上才行啊……”
“你啊，在炮院的时候我就老想说你，你就是不肯正视自己的感觉……”Sasha斜了我一眼，斜得我莫名其妙的……
“你说什么啊Sasha？”
“……你一直都很在乎Zhenya的，对不对？”他终于点破了……
“Sasha……好吧，我是很在意他，可我不能就为了我在意他而拖着他在这儿生病不管对不对？”
有的时候，我觉得和Sasha说话，我就会清醒许多，很多我从前不愿去想或是想不明白的事情都清晰起来，如果不是在Sasha面前，我也绝不会说这些话。Sasha总是知道我在想什么，原来在炮院的时候，Sasha就不会像Kulik一样问我为什么这么拼命得跟那个小鬼争啊争的。不过可惜，从炮院毕业后我们就几乎没见过。
“你说得对，但有很多事情可不是对不对就可以说清楚的。”Sasha冲我牵了牵嘴角，笑得很无奈，“Lyosha，你是不是因为害怕才这么做的？”
“害怕？害怕什么？”噢，上帝我的Sasha，你能不能不要像个心理医生一样，我真是……我真是败给你了，“害怕……噢，好吧……”
“就为了你自己逃避？”他突然严肃了起来，两只手叉着腰，那副恨铁不成钢的样子压得我只想把头低下来，找个地缝把自己塞进去……
“嘿……Sasha……我说……Sasha，你知道吧，Zhenya已经是个有女朋友的男孩子了……唉，怎么跟你说，我觉得很多事情都不确定，我真的不确定……”我真是越说越乱，被Sasha问问题的时候我总是越说越乱，“噢，好了，听着Sasha，我在乎他，但他是个男人，他有他自己的爱情；我在乎他，但我们都应该更在乎德国人……况且，我在乎他，所以希望他能在安静的地方好好生活，找到他的幸福。”
“……”Sasha突然一副笑得快要疯掉的样子，让我颇有挫败感……
“Sasha……拜托你别这样好吗，这么好笑啊……”
“……Lyosha，你什么时候变得这么……这么温柔了？”他一只手搭在我的肩膀上，笑得直不起腰来，“我记得你一直是调皮捣蛋无恶不做外加骄傲自大……啊，‘那个什么’的力量真是神奇！”
“Sasha，有时候我真想杀了你……”
“行了，Lyosha，都过去了没办法挽回嘛。”他终于正经了起来，“不过，我相信缘份，我相信，所有的事情，上帝都会给我们一个满意的结果。”
是啊，真的很感谢Sasha，我觉得好受了很多。

Monumento Danza ·Chapter 7
宁静的夜幕降临，我照惯例，呆在前方指挥掩体里“值夜班”，以防敌人夜袭。
呼，好冷……为什么平时觉得这么冷呢……？
平时啊……我和Zhenya都在，虽然不怎么讲话，但或许这就是两个人呼吸和一个人呼吸的根本区别吧……话说，要是平时，这会儿我恐怕是早就睡着了。一般嘛，我值后半夜，他值前半夜，两点钟我会准时起来换他。也是这个原因，我练就了两点钟准时起床的本领。屋里有一张木板床，我们向来是裹上几层大衣就凑合了，说实话，这么睡也很舒服，人困了睡哪里都舒服。
 
有一次，他似乎白天分析地图很辛苦，两点没到就困得不行，等我准时起床，他已经趴在桌上睡着了。我蹑手蹑脚的去给他盖大衣，哎，你知道吗，人越是怕自己发出声响，老天就越是不合作，平时踩来踩去从不乱响的地板，哈，那天响得十分起劲儿！不过他没有醒，我自己倒是给吓得神经抽筋。
给他盖好大衣我简直是搞到虚脱啊，一屁股就坐在了地板上。他的睡脸侧向这边，金色的齐颈长发散在桌上，眉头微微揪起，睫毛也轻轻地颤动着……大概是梦到什么了吧……我呆坐在那儿，这么看了许久，突然觉得自己好龌龊，于是赶紧爬起来，坐到了桌子的另一边，颇为惊慌的随便抓了张地图看。十几分钟后，我才发现自己一直在看地图空白的背面……不由得，心里苦笑：Yagudin，你在干什么啊！
“……”似是他梦中呓语，我只觉得似有似无地，他在说这什么乱七八糟的俄语，心里发笑：Zhenya，你在说梦话哎，真可爱。
我果然是定力不足，盯着他的脸看太久都挪不开眼了，于是尴尬地站起来，想到外面去清醒清醒。
“……Lyosha……”他的呓语中，竟出现了我的名字。可当年我回过头去看他的时候，却发现，他的面颊被什么给打湿了……
 
就这么回想着，那种莫名的失落感又袭上心来。啊，能有个人在身边，总是好过一个人的吧……要是Zhenya还在身边就好了……可Yagudin，你可以这么自私吗？让Zhenya留在你身边饱受战火与病痛的折磨，仅仅为了你所谓的“有个人在身边总好过一个人”？还是为了你莫名奇妙的那个感觉？别傻了，你是军人，你在打仗，别任性了好吗！你是那么希望，他能在平静的地方过的幸福……
 
这战场，留给我很多回忆……
他总是在我讽刺中央一些愚蠢战术的时候淡定地表示他相信中央，也相信我们能做好……真是个可爱的孩子呢……
还有我那些在他面前出的糗……
我们站在山丘上向对方的阵地张望，金发的德国人，金发的Zhenya……
我们战术上的矛盾，他是胜利者……
我们一起在地图上涂鸦，我倚着他的手臂，看着他看到眼晕……
他离开我身边我突然变得急躁，而他冲到阵地上来……我知道，那次我真的伤了他……
还有上一次酒醉……
呵呵，Sasha说得对，我真是逃了太久了，逃得我自己最后会害怕到把你推开，可我真的是很害怕再伤到你啊，你或许不明白，当我听到Maria这个名字……其实，连我自己都不明白……
 
“嗯？这个落下了吗？”看着那本平平整整躺在桌上的《战争艺术学》，我暗笑原来Zhenya也有这么马虎的时候……
你啊，也真是的，我只是随口说了一句21年版中央指挥学院的好，你还真的去买啊……我都没看过呢……
看看表，已经是凌晨5点……原来都呆了这么久了，怎么居然一点都不困……
Zhenya，《战争艺术学》这么好看吗？不过战争艺术对于参谋来说确实是必修课吧。随手翻开，上面密密麻麻排布着俄文字母。艺术啊艺术……战争那个怎么会是艺术！再高明的谋略还是基于毁灭啊……我向来如此认为。
 
“嗯？这是什么？”轻轻的铅笔笔记穿插在书上的文字间，是Zhenya的批注？
“……不知道为什么，在他的眼中，那位金发的德国军官是那么强大，他老是要花好一番工夫去思考那家伙下一步的动向，然后还搞得自己闷闷不乐的。我真想帮他点什么，但他从来不会跟我说，我只能看着他那一副冥思苦想的样子自己瞎猜……但我觉得，能看着他，猜他在想什么，也不错……”页码97……是退守高地炮岗那天吗……
“……本以为战胜他的可能性不太大，但没想到，这一次居然是我赢了……”页码101……是战术那次？我继续往下看……
“……我高兴不起来，不知道为什么。我不是一直希望超越他的吗？现在我做到了，怎么一点也不兴奋，反而很害怕……也许是面对他，我越发的僵硬了。他会生我的气吗？他会不理我吗？心里好害怕……”页码102……这孩子原来是这么想的……我可悲的气量啊……
“……他真是个天才，好像一早便知道所有的事，当他用笔戳着我画的蓝点儿，天，我以为是我眼花……”页码114……是画图那天？
“……师长调我去师部工作，我却总是心不在焉的，不是拿错地图就是画错标记……他又在干什么呢？听说上面对前线不太满意，会牵连到他吗？有点担心……”页码118……担心我啊……我真是误会他了……突然觉得自己好过分，居然还那么想他，怀疑他……
“……他受伤了，流了好多血，到现在还昏迷不醒，我干了什么……都是我那个非要跟他竞争的该死战术，都是我赌气没听他的话撤退……天啊，保佑他平安，我愿付出任何代价！请保佑他，他什么也没有做错！都是我……”页码132……我肩膀的伤忽然疼起来……
“Lyosha，你知道吗，我好担心你才去找你的，他们说你冲下阵地……我真是给吓疯了……我知道是我错了，可我不知道为什么就是觉得那么绝望，我一直期待你会理解我你会站在我这边，可当你对我大吼……我觉得，希望早就已经都碎了……我错了，真的是我错了啊……”左侧空白的纵向……我狠狠攥了攥书页，下嘴唇咬破了……Zhenya，对不起，是我错了啊……我胡乱往前翻，有点不敢看了……
“……他推荐了这本书给我，好高兴！我要好好读完它！”页码2……
“……他要我叫他Lyosha……真的可以吗……”页码3……
“今天真的很高兴，真的，很高兴……”页码33……高兴什么？没有任何记载吗？啊，书笺：
“妈妈，是不是跳了那个舞真的可以幸福？妈妈，今天真是太开心了，一定是上天赐予我的幸福！妈妈，谢谢您，我真的很幸福，真的。”
我突然站了起来，觉得好想哭……我居然让他就这么走了……一时间好舍不得。这种心痛会过去吗……我逃得太久太久，他一直跟在我后面，我却不曾回头看看他，也从不知道他到底想要什么；我胡乱的前进，他也胡乱地跟着吗……Zhenya，对不起，你这样也算是幸福吗？对不起……
再翻开，已经是178页：
“……我真是个傻瓜，Lyosha今天问我的身体状况，一直以来都传说他在给我申请病退，上帝，我不想离开，真的不想，我以为告诉他Maria在照顾我会让他放心一点，没想到他以为我们……我要怎么说你才会相信，Lyosha，我真的不爱她……”
“……他果然还是讨厌我，他果然还是觉得我没有用，我果然成了他的累赘……如今，他要我走，我又能怎么样呢……可是，Lyosha，你要相信我，我不爱Maria，我不爱她，真的……
真的要走了吗……好不甘心，又好不舍得……我盼望了那么久才留在他身边，却还是被赶走了……Lyosha，你为什么不信任我……
入秋了吗……好冷……”
“zhenya……”我轻唤出他的名字，不敢想象他离去的背影……
 
曾经，没有办成他的离职手续，其实还有一个重要的原因：因为我。每次师长反问我的时候我自己都会动摇。但现在才知道，原来我是在挽留他……直到Maria这个名字出现，我才决心让他走……是我看不得他和别人……是我啊……
我以为是上天让我们两个总也分不开，其实，是我们都不想离开彼此吧……
Zhenya，我懂的太晚了，真的，太晚了……
哪里来的风狠狠的摇动着烛火，我在明明暗暗的火光中再忍不住了眼泪，一只手还抓着他的书，另一只却掐在鼻梁上就是移不开……
“Lyosha，你这儿怎么这么冷！”这时，Sasha的声音从门口传了过来，我连忙使劲擦眼睛，还是让他看了出来，“你怎么了？”他两步跨过来，颇为担心的望着我。
“……”看着他关切的眼神，我终于放声哭了出来，死死地抓着他的衣角，“Sasha……我错了Sasha……是我错了……”
“到底怎么了Lyosha？”他被我弄得有点慌了，赶紧蹲下来，理着我的头发，“别这样Lyosha，到底出什么事了？”
后来，我只记得我像个孩子一样在他肩膀上泣不成声，说出来的话也都支离破碎的，向他解释着这一切。可能是因为不住的抽泣，我觉得肩膀和腹下都好疼，疼到我几乎瘫在他身上……老天，干嘛不让我就这么疼死算了……
“Lyosha……”Sasha试探着唤了我的名字，然后拍拍我的后背，只是叹了口气，什么也没说。
“Sasha，你说，我是不是很可笑……”过了好久，呼吸终于不再那么不全了，我低着头不敢看Sasha的眼睛。
“对啊，很可笑。”Sasha无奈的叹了口气，“但那么容易就接受了或者放下了，就不像你了。”
“……”我苦笑了两声，如果那还可以算是笑的话，“这就是上帝给我的结果啊……我真是世界上最可恶的人……”
“Lyosha，别责备自己，其实，过去了就没办法挽回了啊，责备自己有什么用呢？”他的笑，向来是那么宁静，也会把这宁静带到我的心上，“打起精神来，Lyosha，这么颓废也不像你！”
“……”我深吸了一口气，感觉着秋天的空气真的好凉好凉，“Sasha，我觉得命运真他妈的是一种让人绝望的东西……”
“……”他低声笑了，抓起我的手就往门外走，等到了外面，他才转过身来，对我说，“可是我们要相信缘份，我相信，上帝一定让大家会幸福的，你，还有Zhenya，还有所有人。”他就像个虔诚的信徒，甚至就像是为人间赐福的使者。
就为了这某一天一定会到来的幸福，我必须振作起来，我会一边战斗，一边为Zhenya祈祷，祈祷，他能够得到幸福。


Monumento Danza ·Chapter 8
我们两个在外面站了一会，就觉得有什么不对劲……怎么这么多士兵在跑动！？
“他们在跑什么？”Sasha询问的目光对了上来，我却无从答起。
“喂！你们干什么？”我拉住一队从我们身边跑过去的士兵。
“上校！”领头的向我打了军礼，“今天早上要进攻的命令我们刚刚才收到，所以拖后了。”
“进攻？谁说的！？”我怎么不知道！？
“24团已经冲上去了，听说要交火了。”
“废话！我问你谁发的命令！”
“是……您啊。”
“我？我没有啊！”我看看Sasha，他也一脸莫名。
这简直是胡闹，这种时候进攻？鬼扯！以我们的力量是绝对不可能敌得过德军兵力的！可又是谁下的这种命令呢……24团，那是我好朋友一手带出来的部队，绝不可能听其他人的调遣……除非……想到这里，我几乎吓出一身冷汗……
“Zhenya呢！！！”我朝他大吼，他被吓到了。
“P……Plushenko少校吗？刚刚听说他在24团……”
天呐！Zhenya！是你吗是你下的命令吗！这是自杀你明白吗！
自杀……！他难道……
我大脑一片空白，仿佛梦中他用枪指着我，又指向他自己那时。一瞬间，耳畔回响起一句话，是那么的清晰：
“Lyosha，我一直等，一直在等你啊……”
我简直要崩溃掉了，我觉得世界正在一点一点地坍塌，一块一块砸得粉碎。我从前的每一丝骄傲自信沉着冷静都在这一刻灰飞烟灭，或许这就是上帝的惩罚，如果当他赐福于你你却不懂得接受，那么他就会让你失去，直到你渐渐崩溃……
“你，告诉其他没出击的部队，死守阵地，快！”我顾不得许多，迅速下达命令寻求补救，这简直是耗尽了我最后一分力气，看着那小子渐渐跑远，我转向Sasha，“Sasha，这片阵地交给你了。”没再多言，也不顾他的阻拦和叫喊，不知是哪里来的力量与勇气，我用我最快的速度向阵地跑去——我要找到Zhenya！我必须找到他！
 
冲出防线的时候，我只带了一把手枪，前方阵地已经传来了交火的声音。天半亮，可以看见硝烟！没多想，我拼命的跑过去。很久很久，仍没有赶上他们——Zhenya也是那么骁勇善战，正面冲断了德军防线吗……一路上渐渐多起来的德军尸体就是他的战果。
尖锐的爆鸣！炮击！是炮击！我已经赶上Zhenya布置的炮击部队了！
“Zhenya呢！！！”我拉起一个正在装榴弹的士兵，他愣愣的看着我，然后说出了我最不愿听到的答案，“带部队冲上去了。”
“两轮炮击后，你们都给我撤回去！”
“可是……”
“叫你撤你就撤！”
“按Lyosha说的办，前面的敌人可不是这么就能对付的。”就在我打算向木在那儿的士兵发火的时候，Sasha赶了上来，他静静地对那家伙解释出下一步的作战，然后走到我面前，“哎，你不要命啦！”
“Sasha！你来干什么！”我惊讶得几乎要跪在他面前了，“你来了那防线怎么办！”
“我交给Kulik了。”他微然一笑，晃了晃他手中的枪，“想做孤胆英雄？那就别当着我的面让我知道你要干这种玩命的事！”
“Sasha……”
“行了，再不走可来不及了！”他倒是比我还在进入状态。我们俩这就这么拿着手枪向前冲了出去，一头扎进了硝烟。
路上，我军战士的尸体多了起来，德军的火力也密了起来。我们两个小心地点射，一刻不停的寻找着Zhenya的身影，却完全没有收获。
“我到现在才发现，原来战场有这么大！”我们蹲在一堵废墙后面换弹夹，Sasha在一边打趣地说，“你有信心能找到他？”
“……既然他上一次能找到我，我没道理找不到他……”我低头换弹夹，说出来这话，心里不由得发虚了，“其实，我……”
“行了，Lyosha，你一定能找到他的。”他又摆出一副“希望论者”的姿态，“相信……”
“相信缘份，相信希望……好吧，我们走！”
又跑了很久，我已经换上了最后一支弹夹，Sasha也快要换了。我们都累得气喘吁吁，却完全找不到Zhenya的影子，除了不停出现在我们面前的德国人，什么都没有。
“Lyosha！快看那边！是不是有个金发的……”Sasha惊喜地指着那个方向，顺着他的手指，硝烟中隐隐约约好像有个人靠在掩体上射击，但一瞬又消失，“快去看看啦！我给你盯着这边！”Sasha朝我大喊，于是我忙往那边跑过去。
才跑出两步，我感觉有什么仿佛要划破我的耳膜般的鸣响着，就好像……就好像瞄准我们这里的一颗炮弹冲出了炮膛！
“Sasha！！！！！！”我回过头大喊，只看见微笑着的Sasha身后冲起了灰黄的烟尘，“Sasha！！！！！！”我拼命跑过去，用手不住的左右扑打，试图拨开硝烟。Sasha！Sasha！你在哪儿！你在哪儿！
“Sasha！”终于，我看见他趴在地上，一条腿已经血肉模糊，甚至可以看见白乎乎的……我连滚带爬地扑到他身边，揪着他肩头的衣襟将他抱起来，“Sasha！你醒醒Sasha！”
“……别吵Lyosha……”他终于回应了我，挣扎了两下，自己坐了起来，“真他妈的疼……”平静至极地斜了一眼他受伤的腿，倒抽了一口冷气。
“你怎么样啊Sasha！”反倒是我，急得要死，“我送你回去吧，你在流血啊！”
“傻瓜，打仗哪有不流血的……”他笑了笑，推了我一把，“我没事，就是腿……恐怕跑不了了，你赶紧去找Zhenya，不然可来不及了。”
“不行，我不能把你一个人丢在这儿！”
“混账！你跑出来是干什么的！”他先是气恼，又无奈地笑了起来，“哎，我可告诉你，我这条腿可是为了你丢的，要是找不回Zhenya，我可要让你赔给我！”
“还说笑……”听他说这些，我突然感到心里特别难受，我真的不想失去他，真的不想，“Sasha，我……”
“你什么时候变得这么不痛快了！”他大声地吼我，可一瞬间，吼声变成了尖叫，还有他仿佛用尽了全身力气的一推，“Lyosha快躲……！”
他的声音为子弹打穿胸腔的声音取代，我被他的力道甩了出去，并接着本能迅速转身射击，两个德国人命丧枪下。可Sasha……Sasha！
当我再抱起他的时候，他已经彻底无力了，胸口两个血洞一般的弹孔在不住地往外冒血。他颤抖着，大口大口地喘息着，脸色一下子白得吓人。
“不！Sasha！”我压不住自己的眼泪，就任由它们一滴一滴打在Sasha抽搐着的脸上。我死死地抓着他的衣襟，就如同我想死死地抓住他的灵魂一般。
“……L……Lyosha……快走……快……快走吧……”他用微弱的喉音说着，一字一句都是那么艰难，最后，被满口的鲜血给堵住了……
“你别说话了Sasha！我们回去，你要撑住啊！”我试图抱起他，但却刺激了他的伤痛，他痛苦的呻吟了一声，我吓得只好作罢，“Sasha……”
“……Lyosha……这是……这是战场……每一分钟……都是命啊……”他靠在我怀里，揪住我的衣领，顿了好久突然用他最大的声音吼道，“你想Zhenya也变成这样吗……！”然后，他不住的咳血，另一只手死命地在胸口，他中弹的地方掏，我看他疼得紧，却又不敢动，直到，他的表情终于释然了，递出一个沾满了鲜血的弹夹，“Lyosha……拿着……你……你还用得上……自己……要保重……”
“不！Sasha！我不需你交代遗言，不许你留什么遗物！咱们才刚刚见面还没喝过酒，你这是什么意思！我不要自己保重，Sasha！你得给我活下来，你要给我活下来！上帝还要给我们所有人幸福啊！”
“……”他又露出了他那安宁的笑，“Lyosha……遇见你们两个……就是……我的幸福……呃……你一定……一定能找到Zhenya……相信……相信……”然后，那笑容，停止在了他苍白的脸上，他夜蓝色的瞳子渐渐散去了他的生机，他的灵魂，没有向我道别，便消散无踪了……
“相信缘份，相信希望……Sasha！！！！！！”最后，我对着上天大喊他的名字，可他，却不会回来了。将他的发丝理好，将他的双手放在胸前，Sasha，我必须走了，我一定会找到Zhenya的，一定会的……
再见了，Sasha……
 
我觉得自己跑了一个世纪，却还是找不到Zhenya。弹夹里只剩下Sasha留给我的最后一颗子弹了……Yagudin，要把它留给自己吗？我曾这样想过，但我不能这么做。我的生命已经不再属于我自己了，这世上只有两个人有权把它取走，而我，不在其中。
不知是不是适应了炮声，明明还有硝烟自四面冲起，我却只听得到自己机械的脚步声，它选择着自己的方向，也渐渐耗尽了力气，越来越慢越来越沉重。我最终停在一个战壕区的废弃掩体旁，彻底迷失了方向。
跪在地上，我绝望的看着手里的枪，就像失了魂一样。也不知怎地，注意到地上细微的血迹。我勉强站起来，跌跌撞撞地沿着血迹走，然后，我看到了他。
他金色的发丝被殷红的血浸染，左臂自肩头淌下鲜血一直流到土地上。他靠在断墙边，垂着头……这一切都仿佛是烟一般的颜色，一切都蒙着阴影。
“Zhenya……”我的呼唤连我自己都快听不到了，心凉的仿佛死了一般。
而当它突然变得炽热之时，我已经跪在他身边，双手捧起他苍白的面庞，几近哭喊那让人心碎的名字：“Zhenya！Zhenya！你回答我啊Zhenya！”
他低垂着的眼睑在抖动，终于艰难的张开了那双疲惫的眼。
“Zhenya！”我又是兴奋又是惊慌，我死死地搂住他的脖子。真想把他揉进身体里去，这样就再也没办法逃避他，再也没办法推开他，再也不会失去他。
“……Lyosha……疼……”他的声音在我耳畔颤抖，我才意识到我可能刺激了他的伤口，连忙松开手。他伤得太重，我却无能为力。他盯着我，拼命地喘息，如同争取生存的机会般拼命。
“Zhenya，你怎么这么傻！这是自杀你知道吗……”我只知道，自己在哭，拦也拦不住地流泪。
“……Lyosha……别赶我走……我还能战斗我不会拖累你……我不爱Maria……”他胡乱地哭诉，那虚弱的声音让我心痛。
“Zhenya……”我又一次捧起他的脸，没理会我们之间隔着太多的血与泪，我只是望着他溢满泪水的双眼，深深的吻了他几乎苍白的唇。那唇角还有他已经干涸的血，苦涩，就如同我给他的伤害。他的右手也死死的抓住了我的衣襟，经历了太多牺牲了太多我们不能再错过彼此，绝不能。
如果可以，我愿意让这一个吻持续到我们生命枯竭的那一刻。我贴着他的唇，他急促而粗重地喘息着，我将这句话留在了他的嘴角：“Zhenya，我是爱你的。”一刹那，他的眼泪涌了出来，却那么温暖而幸福。然后，我继续这个硝烟之中的搏命之吻，我知道，说什么也解释不了我此时的感触与我对他的感情，那曾经我不敢体味的感触，那曾经我不敢面对的感情。直到那一刻，他抓着我的手终于渐渐无力地滑了下去。
或许我没有完全丧失理智。我拉过他没有伤的右手，背起他往战壕里移动，那里应该有德国人建造的地下掩体。好在老天没让我失望，我们顺利地钻进了一个刚刚好能容纳我们两个的“洞”里，想来这以前就是某个德军战士的藏身之地。我抱着他靠在土壁上，外面满是沉闷的炮声，我甚至没有想过要是哪一颗炮弹落在头顶上我们就完蛋了。他的侧脸无力地靠在我的胸前，或许是受伤的左臂已经疼到没了知觉，他竟任由自己的身体将左臂压在我们之间。我揽着他右边的臂膀，还可以清晰地感觉到他身体那规则的颤动与起伏。我们这样，静静的坐着，好久好久。
“Lyosha……我会不会死……”许久，在这静默的空间里，他微弱单薄的声音是那么清晰。
“不会，你不会。”我冲他微笑，可我知道，我在说谎……
“你会不会离开我……”他又一刻没停地追问，像个孩子……
“不会，永远不会。”
“Lyosha……我好困……”
“不行千万别睡，Zhenya。”我又将他抱得紧了些，试图给他更多的温暖，然后，尽量不触碰到他的伤，脱下我的外套——出来得匆忙，我甚至没来得及穿上大衣——将外套裹在他身上，然后用手轻轻地摩挲他冰凉的面颊，“别睡Zhenya，来说点什么吧！”
“Lyosha……你这样不行……会冻坏的……”他注意到我身上仅剩下的一件白色的衬衫，却没有力气挣扎。
“让我来讲故事给你听好吗？”
“……好……”
 
“从前从前，那是Lyosha还在炮院的时候，他遇见了一个冷漠的金发男孩。然后，Lyosha疯狂的和那个男孩争啊争，没完没了。他的老损友Ilia老是抱怨没人陪他溜出去喝酒，他的好朋友Sasha却总是一副想叹气不叹气的样子拍着他的肩膀说：‘Lyosha，你还知道自己在干什么吗……’
后来，Lyosha和他的同学们都毕业了，散伙酒一直喝到了天亮，他却不知道，这时，还有另一个人喝到醉生梦死。”
他的肩头轻轻地抖了一下，我继续说：
“然后，Lyosha在两年之后被提升作少校，他有了一名参谋。当他们见面，Lyosha差点被吓个半死。你记得你当时说什么？”我学他的口气，“‘同志你好，我叫Evgeni Plushenko，愿我们合作愉快。’然后你每天喊我‘Yagudin少校同志’喊得我浑身起疙瘩。”
他低声笑了，我也是。
这是一种只有我们两个人才能感受到的快乐吧……
“有一次回炮院，Lyosha的好朋友Sasha告诉了他Zhenya这个名字，嗯，真好听呢。后来，Lyosha为了搭讪，啊，为了教某个小孩把奇怪的称谓改过来，还推荐了一本书给他……”
“……书很好，真的……”他淡淡地笑着，很满足的样子。
“我没看过。”
“嗯？”他勉强偏了偏脑袋。
“我真的没看过。”我则是对自己当时的演技愈发满意了，“记得后面发生了什么事？Yagudin中校同志身边总是跟着一个严格的参谋，严格冷漠，却是个漂亮的男孩。他们一起跟德国人打仗，啊，小家伙不在身边的日子……”
“我不是小家伙。”
“好吧，Zhenya不在身边的那段时间，Lyosha一天到晚在掩体里面搞破坏，你猜猜，简直无恶不作。”
“……你那根钢笔不见了……”他记性还真好，“还有我的《战术学》。”
“等等，我绝对没碰你那本书……呃，是差点就碰了……你不在我会发疯的，真的，就像……就像……”
“一只喝醉酒的棕熊……”
“嘿！谁告诉你的！”这是Sasha他们发明的，在炮院的最后一年简直就是我的“昵称”……
“Sasha。”
“……”我不知道为什么，突然不会说话了，静静的空间，我可以听得到他渐渐平稳得近乎微弱的呼吸，心里突然又是紧张又是难过——Zhenya，这快乐是不是太短暂了，可是我要怎麽办才能救你……
“Lyosha……你离开了防线怎么办……”他的声音，又一次，显得那么突兀。
“有Kulik他们呢。”这小孩在关心什么……
“Sasha呢？”
“……Sasha……”或许这是我最害怕他问的问题，往日里我似乎很擅长说谎，但这一次，我却编不出词来，“呵呵，Sasha很不想你走，知道我给你办病退还狠狠地骂了我一顿……”我干脆答非所问，自己却说不下去了，不由得叹了口气，“他现在怕是气得要杀了我呢……”
“Sasha不会。”他伴着地笑说，“Sasha说，你是他一生中最好最好的朋友……”
“……是吗……”Sasha你这家伙……
“Lyosha，我都嫉妒你了……”
“……”
“Lyosha，我想睡一会儿……就一会儿……可是我不敢……”
“为什么？”
“……我怕我在做梦，梦醒了，你就消失了……”
“不会，我在，我一直都在。”我又抓了抓他的手，“不信，你抓着我的手，我绝对不会离开。”
“……我爱你，Lyosha……”
“嗯，我也是。”


Monumento Danza ·Chapter 9
后来，他沉沉地睡了。我紧紧地攥着他的手，感觉着他仍留在体内的温度，心里是那么紧张，紧张他真的会一睡不起，真的会嘴角带着这甜甜的笑容就再也不睁开眼睛。
或许从我冲出防线的那一刻，我就没打算活着回去，但我真的不能看着Zhenya就这样死在我怀里，我不能让Sasha的牺牲变得毫无价值。而且在那之后我又要怎么样呢，剩下的那一颗子弹么？那要是在天堂碰到Sasha，他一定气得跟我绝交……
“Sasha，我该怎么办……”刚刚认识的时候，我一遇到麻烦就会这么问他，可这一次我又该怎么办……
不知道我就这么一直地想，想了多久。只觉得外面早就没有了炮声，一切黑了下去，又亮了起来。Zhenya还在静静地呼吸着，相互握着的手，不仅仅是他抓住了我，也是我想要牢牢地握住他的灵魂。我瞑着双眼，将他搂得更紧了些。
“Sasha，你还能再帮我一次吗，我现在该怎么办……”就这一个问题，我无数次没出息的在脑海中回放，可又有谁能帮我……
“喂喂，指挥作战那么清醒，下了战场怎么变成个糊涂蛋！”这是哪里来的声音！
“Sasha！是你吗！”
“除了我还有谁帮你收拾烂摊子！”可我看不到他，周围好黑，我觉得自己就像失明了一样，“问这种问题……你就是这么答谢我的吗！”
“Sasha……可是我真的不知道怎么办才好……”
“傻瓜！当然是活下去了！”
当然是活下去了！
当然是活下去了！
当然是活下去了！
当然是活下去了！
当然是活下去了！
当然是活下去了……
是啊！我们必须活下去！
那句话不知在我耳边回荡了多少遍，我猛然张开眼睛，发现眼前还是那个半明半暗的“洞”，Zhenya还熟熟地睡着……这里没有Sasha，是我刚刚睡着了吧……可是我知道，Sasha在看着我呢，而且又一次帮了我。
他说得对，我们一定要活下去！
 
“Zhenya？”我轻声呼唤他的名字，他有了些微弱的反应，“Zhenya，我们该回去了。”
“……回去……？”
“Zhenya，我们不能再这儿等死。”我平静地对他说，仿佛在说的不是这么沉重的生死话题，“来吧Zhenya，我们还有很多事要做，怎么能就这么随便找个地洞当坟墓就算了？Sasha要是知道会笑死的。”
“……可是……Lyosha，我可能坚持不了多久了……”
“说什么傻话，你会活着，活到我们都老了，不想再活为止！”我低下头对他微笑，“我们走吧Zhenya。”
“嗯。”
我小心地移动着，可能会有一点疼Zhenya，但我们必须出去。外面是那么的明亮，当我们终于爬到了外侧，我觉地自己仿佛蹲了几个世纪的地牢，眼睛都要睁不开了。Zhenya恐怕得休息一会儿，我让他靠在战壕壁上，或许我该出去确认一下方向。
我怀疑这是老天跟我开的一个巨大的玩笑，当我还在战壕里时，我觉得外面是一片茫茫的白雾，可当我爬上去才发现，根本没有雾。这不是最鬼扯的。我爬到地面上，甚至没来得及站起来，更不用说掸去身上的尘土，视野中满是陌生的军服与陌生的士兵，他们似乎刚刚才到这里，正要安顿下来，看到了我，便愣住了，都盯着我看！我抬起头，看到离我仅有两三米地方，几个军官样的人也像我一样愣在那里——嘿等等！那是……他是……那个金发的……！
这简直就是一个玩笑，为什么德国人会堆在这里！为什么那个金发的指挥官会出现在这里！我觉得凉飕飕的风一个劲而往我单薄的衬衫里灌，却没办法让我发热发得快爆炸掉的脑袋冷静下来……我们正置身于德军阵线，无处可逃！
我最终还是先于德国人做出了反应，我抽出手枪，一步抢到那金发的长官跟前——他好高，用枪指着他的脑袋还真是有点费力——可Sasha留给我的最后一颗子弹，已然随时准备准确无误地打穿他那颗漂亮的脑袋！
德国人大概是吓呆了，他们没有人敢有任何动作。但是说实话，我自己也不知道下一步要怎么办。即使他们很在乎他们的最高指挥，不会随便开枪杀了我，但接下来要怎么办！我只有这一颗子弹……
嘿，Sasha，这就是你要我面对的难题？生存本身就是一个巨大的玩笑！
可能没过几秒，他身边的那个德国军官[小施同学……]就做出了反应。我见过他，就是他们破除“两翼战术”那次在阵地上和金发长官说话的那个。他迅速用枪指着我，随之，附近的枪口也都对了上来。
“……”他说了句我听不懂的语言，有点冷，又有点笑意。（他说的是：嘿，你在想什么！）之后，周围的德国人都笑了，笑得我好慌。我看向那金发的长官[玫瑰……]，他也在冲我笑，仿佛没有受到任何威胁，只是在一边看戏似的……
“别动！”我觉得自己只是在惊慌失措地喊叫，反正他们听不懂，反正他们还是在笑，反正那一头金发下的蓝眼睛还是静静地望着我……
“……”（伙计，别激动！）他在说什么，我该干什么！上帝这是怎么了！我觉得我要疯了……我和那双蓝色的眸子对视着，那其中包含着太多空白，一丝惊奇，一丝嘲笑，一丝惋惜……可就在我费尽心思猜他的所思所想之时，他没有继续刚才的等待。他的左手以极快的速度突然砍在我持枪的手上，恐怕是精准无误地砍中了手腕的血管区，我只觉得又是麻又是疼痛，枪也飞了出去。我条件反射般地冲上去向他挥拳，而且正打在他的脸上——上帝，我打到了是吗！？他向后退了两步，我才要追上去继续进攻，他倒退的步子竟停了下来，突然又向前跨了一小步，一只手抓住了我的肩，膝盖急速冲上来正顶在我的腹部，我觉得之前的伤口又一次被他弄得爆裂开了似的，眼前直发黑，双腿几乎要跪倒——我要束手就擒了吗……
可是我还要和Zhenya一起活下去啊！我们还要一起活下去啊！
我没管疼痛，拉住他军装的领子，朝他的腹部就是连续两拳重击，他吃疼，动作略微慢了下来。
抓住他，趁现在！
我正要朝他膝盖狠狠地来上一脚，只觉得有什么东西砸在了我的后脑上，我感到头晕，感到恶心，眼前真的黑了下来，又闪闪烁烁像是断了电的白炽灯，然后，身体不由自主地倒了下去，喉间满是刚刚挨那一脚时涌上来的腥味。耳畔都是德国人乱七八糟的声音，我被一个大块头[卡恩大哥……]飞起一脚踢得向后滑了出去，那家伙踢在我的腹下，就他妈像是知道我有旧伤一样！最后，我直接跌回了战壕里，后背重重地摔在地上。紧接着，“啪啪”两声枪响，一枪打在了我右边的大腿上，一枪不知道打在了哪里……我很想笑他的蠢驴枪法，如果我不是疼得神智不清。
“……”（奥利弗，别再打了。）[玫瑰对卡恩说]
“……”（尤尔根，你没事吧？）[小施对玫瑰说]
“……”（没事。本德，把他带回去，让大家小心点，看来这里还没清净。）
“……”（好的，尤尔根……你真的没事吗？那家伙还真有两下子。）
“……”（是我退步了，啧，差点破了相呢！）
“……”（要是破了相我可饶不了他！）
上面阵阵笑声，我抓着地上干燥的沙土向前匍匐，我要回到Zhenya身边，德国人会发现他，我必须保护他，必须……！
在我失去知觉的前一刻，我只知道，我的手离他只有不足半米；我死死的抓住一个刚刚跳下来的德国人，大声对他吼：“滚开！你们不要碰他……！”然后他将我狠狠地摔在了地上……这就是所谓的最后一刻了吗……
 
我觉得自己一直在黑暗中跑，疯狂地跑。我大声喊着Zhenya的名字，可没有任何回应，混沌中只有我自己的回音，一遍一遍放大着我的绝望与惊惶……
 
“Lyosha，Lyosha……”直到那一刻，我终于听到朦胧中这焦急的呼唤，挣脱了黑暗的空间。眼前，还是那么暗，却看得清Zhenya担忧的神情，他一直握着我的手，我枕在他的腿上，不时能感觉到他动脉中血液的奔流。
“……Zhenya……”我含混地念着。
“嗯嗯！”他惊喜的双手攥紧我的手，用力地点头，“我真怕你再也醒不过来……我真快要崩溃了……”
“……”我笑了笑，伸手够到了他冰凉的面颊，哄他说，“说什么傻话……我没事啦，真的，别担心……你怎么样？”
“好了很多……德国人给我打了吗啡，伤口也简单的处理了一下……”声音听上去还算平稳，黑暗中隐隐约约觉得他在微笑……没事就好……
 
就这样，不得不承认，我们做了战俘。有些事情多少年后回想起来确实难以想象——我们竟然在最绝望的情境下活了下来，我们竟然活了下来。
可活下来之后呢，又要怎么样？这一切似乎远没有我想象中乐观。
 
Zhenya的手变得好凉，黑暗中我以为的那个微笑，或许根本就不曾存在。他长久的昏睡着，我感到越来越惊慌……这是第二天了。整整的一天，在这个几乎不透光的房子里，没有食物，没有水……身体上的伤麻木了，我站起身来，摸到紧闭的门边——生锈的金属，混杂着冰冷的血腥。我想，德国人或许已经把我们忘了，又或许，他们只是想让我们在这里自生自灭，又或者，这只是恶魔的一个小游戏，在他的小匣子里，我们是他的新玩具，在为他上演可悲又可笑的垂死挣扎……我用手狠狠地砸着门，大声地骂着：“你们这群无耻的混蛋！快点把门打开！混蛋！放我们出去！”但我知道，这是毫无作用的……我贴着门板滑下来，我变得无力，变得怯懦我甚至已经忘记了如何祈祷……
直到某一刻，铁门“吱呀”地打开了，没有刺眼的光，只有一盏昏暗的油灯，那男人走了进来，高大，黑发，纳粹军服在他身上显得分外笔挺。他挂好灯，放下一个牛皮纸包（一些食物）和一个金属的军用水壶（水），一双深褐色的眼睛盯了我一会儿，我们相视无语。然后，他转身要离开了。
“等等！”我尽全力挪过去，死死地抓住他的衣角，发疯般的朝他喊，“求你救救Zhenya！求你，请医生来好吗！”或许他会冷哼着把我踢到一边吧，或者他根本就听不懂我在说什么……一个人绝望的时候会是个什么样子,农夫会跪下来请求蛇放过自己么，那只是人的最后一个反应吧……
“他的外伤不要紧，很幸运没有感染，但旧病，恐怕这里没有救治的条件，我们的医生已经为他打了吗啡，可以减轻痛苦。”他却出我意料的蹲下身子，用那双深褐色的眸子满怀遗憾的盯着我，“嗯……你也伤的不轻，不应该剧烈运动。”他的俄语严肃，平静，没有什么语气，就像在宣读一个人的遇难证明书。
“……”也许是被他惊住了，我没想到他会平静地与我交谈，没想到他会讲俄语……没想到的实在是太多了，可这让我神奇地重获冷静，松开了手，“已经没有其他办法救他了吗？”
“……你……”他感到又是遗憾又是诧异，那抱歉的笑容在灯下让人心里发紧，“是的，没有了。还有别的话么？”
“……我想见金发的指挥官。”我的眼睛没有看他。提出这样的要求，他一定以为我疯了……
“什么？”他有点惊讶，“你说……尤尔根？”
“金发的指挥官……”
“……这个……我不知道能不能……”他迟疑着，“我尽力吧。”
“谢谢……”
“……”许久，他没有离开，像是有什么话要说，“你……”他盯着我已经破损到几乎无法辨认的肩章，有点讷于开口。
“怎么？”
“……不不……我是说……”他在口袋里掏啊掏，递出一张军官证，“我想……这是你的……亚列克谢·亚古丁上校，你是防线总指挥？”
“……”我看看他，那表情，仿佛问这话完全是因为好奇，“不是。”
“我没有别的意思，说真的，前一段时间托斯滕常常说战打得挺辛苦……我只是出于好奇……”我实在难以想象，他在以什么样的心态与我对话，灯光中，我瞥见他的军阶，已然是准将了！
最后，在我的沉默中，他微笑作别，又一次关上了房门。当我回过神来，只剩下那盏忽明忽暗的油灯。借着灯火，我看见Zhenya那惨白的脸，因粗重喘息而上下起伏的胸膛，我轻轻的帮他理着头发，一时间想了很多，很多……
我必须让Zhenya离开这里，不论如何，一定要帮他离开这里。
去当面和“玫瑰红”说？筹码，我需要筹码……
Ilia……防线……防线怎么样了……
Sasha……我要怎么做才能救Zhenya……
“……”Zhenya的手在颤动，握住我的手，喃喃的念着，“别走……Lyosha……别赶我走……”望着他揪起的眉头，我又能做些什么呢……
我一定要让他离开这个地方，一定要保全他的性命！


Monumento Danza ·Chapter 10
不久，我见到了第二位德军军官，是破除“两翼战术”那次在阵地上和金发长官说话的那个。他站在门口，看了我们很久，直到我扶着墙趔趔趄趄地走到他面前，他甚至没有一丝惊讶。
“你，想要见，尤尔根？”他说的是英语，有点别拗，但还算清楚。
“是。”
“这听上去，疯狂。”他有点笑意，看上去很放松，没有战场上的他看上去那么严谨。
“是么？”吃不透他的意图，我只好低声接话，“那么你们拒绝了？”
“没有，事实上。”他诡异的英语，“需要时间。”
“那么，有何指教？”对立的阵营，对立的立场，难不成还能闲话家常吗？我下意识的挡在他和Zhenya之间，等待答复。
“没什么特别的。”他耸耸肩努努嘴的神情让我着实地吓了一跳，“后天，我们的医生，来帮他。”他指了指我的身后，“米歇尔过来，他能讲俄语，你可以跟他说。”
“……”这突如其来的关怀还真是叫人消受不起，“为什么这么做？”
“嗯？”他偏了偏脑袋，“尤尔根的安排。你反对？”
“……不……不知道该道谢还是忐忑……呵呵，你看，我语无伦次的。”不知不觉地，我似乎放松了下来，他也笑了，我也笑了，“我一直以为战俘都要去修机器一直修到饿死呢……”
“如果你没有打尤尔根的话，你就能‘修机器一直修到饿死’了。”我们一起坐到门口，他还扶了我一下，大概是看出我那些该死的伤来了，“知道自己在干什么吗，当时？”
“……我想我真是糊涂了，忘记和你们指挥官道歉先。”
“如果不是尤尔根的命令，我很想揍你。”他举了举拳头，似是生气的神情很快被搞怪的微笑取代。
感到很抱歉，又很想笑，当时那情景真是滑稽，“我想，我是被老天开了一个大玩笑。”
“非常幽默。”他牵牵嘴角，像是在表示好奇，又好像惯看世故习以为常的样子。
“你能想象么，我从战壕里面爬出来，却看见满眼的德国人……大脑一片空白，他们都惊讶的盯着我，就像是……”我下意识地抓了抓头发，表情估计很搞怪，“像是喝汤喝到最后发现一只老鼠躺在里面招手。”结果他简直笑到不行。
“想象力！”就差捂着肚子趴在地上了，他实在不像我想象中的德国人哪般严厉，慢慢地，他又坐了起来，满眼的好奇，“你们，战壕里，躲避？”
“大概吧。”想想，当时自己都不知道今后要怎么做，只想紧紧地抱着Zhenya，享受那注定短暂的……甜蜜……
“我说……我……说……”他斟酌了半天这句“我是说”用英文到底怎么表述，然后实在抓狂，挤着眼睛叽里呱啦冲我说了一通德语，最后在我一脸茫然之下，翻了翻白眼，垂头丧气地摇了摇头，尴尬而无奈。
“跳过吧……”看他这个样子，我实在不知说什么才好，总之忍笑忍到肩膀痛……
“……”他作出一个困惑的神情，“呃……呃……什么？”
“啊？”我被他的话问蒙了，几番交换眼神，我发现是交流障碍……
“你是防线，指挥官，在前线，战壕里……”他挠了挠头，从新来过，“你命令进攻，然后，冲到前线，亲自……？”他的眼神仿佛渴望我能理解这些凌乱的单词……
“其实我不是防线总指挥，也并不想发动进攻……”我低了低头，不知从何说起，“在这之前真的发生了很多事，有时候我觉得自己都不配当一名军人。”
“那是什么？”他很有兴趣，但又补了一句，“你可以不说，我不介意。”
“我不是不愿告诉你，真不知从何说起……”
“和他，”他瞥瞥身后，“有关？你们是好朋友？”
“我想……你不会相信的……我对他……”难道要和他说“我爱着Zhenya”？德国人大概觉得这很肮脏吧，肮脏到要上火刑柱，烧死我也罢，可Zhenya，我要保住他性命的……等我杂乱的思绪飘回到这监禁室门口，我只是惊异的对上了他静静期待着的双眼，“是……一种爱吧……”
“爱？”他若有所思，盯着昏暗灯光下沙土的影子，张了张嘴，却没说什么话，直到犹豫了一阵子之后，才轻声说，“我了解。”
“……”惊讶之余，我深深地叹了一口气，“好可惜，我面对得太晚，伤害了他，他才会这样自己伤害自己……”
“不像俄国人。”他见我把头埋在手中，略带安慰的拍了拍我的后背。
“我如果没有自以为是地去给他办什么病退，如果没有晕头转向地吃一个毫不相干的女人的醋，如果没有愚蠢混蛋的拼命推开他，拼命回避他……”我自嘲的笑着，我知道，他很认真地在听，这里的德国人都好奇怪，“我现在只想他能活下去。”
“所以，想见尤尔根？”
“是啊……很不可理喻吧？”
“一点点惊讶。”又是他那仿佛习以为常的表情。
“你……”其实我也感到古怪，为什么他会这么平静，为什么我会就这样把一切都说给他听……
“我能理解，你的感觉。”看了看手表，似乎时间已然过了很久，他有点惊讶，就好像误了事一般，“我必须走了。”
“谢谢你听我说这些，有幸做朋友么？”伸出手来向表示个礼节，但自己觉得荒谬，又缩了回来。
“很高兴，朋友。”他却没什么犹豫，把我的手拉了过去，“我叫本德·施奈德，你可以叫我本德。我对你的身份，很感兴趣。”
“亚列克谢·亚古丁，红军上校，曾经可以直接调配防线上的六个团，现在已经移交给别人，对于红军不会有任何改变。”
“本德·施奈德，德军少将，XXXXXXXXXXXX(德语：1011独立军装甲加强师)指挥官，你的话说，德军主力。”他脸上浮起一个稳重的笑容，“很高兴，做朋友，再会。”然后，轻轻关上门，上了锁，离开了。
 
回到Zhenya身边，他还在沉沉的睡着，我摸了摸他垂着的手，在他身旁坐下，挪动他的身体，让他靠在我胸前，感受着他负重的喘息，心里忐忑不安。突然，感觉他动了一下，我连忙顺着他的力气帮他调整姿势，生怕是刚刚碰坏了伤口。
“……Lyosha……”他微弱的声音刺激着我的耳膜，“他为难你了么……”
“没有，倒是莫名其妙的作了朋友。”我低声笑着，贴近他的耳侧，“Zhenya，是不是吵到你？”
“不是……睡了很久，觉得该醒了呢……”他勉强牵起嘴角，“你要见德军的指挥官，做什么？”
“……争取一个活的机会。”我的声音不由自主地暗了下来，“别担心，我有分寸的。”
“Lyosha，要一起走。”他的话突然变得很坚定，没办法看我的眼睛却似是狠狠地质问着我。
“……”我镇住了，心里没底，事实上我从来没有奢望过能够全身而退，但我要尽全力保住Zhenya，仅此而已。只是最后我还是硬着头皮说了，“对，一起走。”
“Lyosha，看，太阳落下去了呢……”
“好久没看到夕阳了……”
“真美……”
“嗯……”
 
一天又平静地过去了，可傍晚当我叫Zhenya吃饭的时候，他没有醒过来！我小心的摇动他，他只是粗重的喘息着。额头好烫，终于还是到极限了，吗啡毕竟只是麻醉品，天，要怎么办！
我狠狠的敲击着冰冷的铁门，好久好久，门外传来了别的声音。我以为是终于有人听到了，至少来问问我在发什么疯，可比我刚才还猛烈的敲击声让我不由得往后退了一步。
会是什么人，到底在干什么……
不是德国人，他们有钥匙……
那么又是什么人……
 
“砰！”门从外面被踹开了，扭曲至极地撞在墙上，门外的人愣愣地站在那里。因为是傍晚，房里并没有点起煤油灯，我看不得他，他也看不得我。
他急走两步探了进来，身后传来杂乱的俄语，好像说什么“小心”“不要乱来”……
“有人么？”他的声音很熟悉，熟悉得我张口结舌，哭笑不得。最后磕磕绊绊的跑到他跟前，在他手里的枪顶上来之前，拉住他的胳膊，在他惊异的颤抖中撞在他身上……
“Ilia，你把我吓坏了！”声音轻得更像是虚脱，事实上，我已经虚脱般的瘫在他身上了……
“……谢天谢地！”他一会儿才缓过神来，与我拥抱，就像在炮院毕业典礼上一样，“Lyosha，真高兴你还活着！”
“你怎么会来这里的？”
“这里原来是我们的地盘，抢回来而已。”他可能在微笑，语气又严肃了起来，“你怎么能扔下防线不管！”
“我本来是托给Sasha的……”脱口而出的事实让我想起了那最后的镜头，Sasha，都是我的错……
“Sasha那家伙，更不靠谱……”像往常一样，他惯有的口气，“那家伙也在这儿么？”
“他……”要怎么说出这可怕的事实……
“啊！时间紧迫，Lyosha，我们得快点离开！”
“等等，Zhenya……”
“Zhenya？你不是把他弄走了么？还以为你和他闹别扭……”最后，注意到自己的话不合时宜的Ilia Kulik收了口，背起昏迷中的Zhenya，走回同来的战士身边。
“Kulik上校，北边的攻势瓦解了！”这时候，一个气喘吁吁的声音带来了这让人头疼的消息。
“什么！混蛋，他们还真快！”Ilia骂了一声，立刻命令道，“告诉兄弟们撤退，其他人从南边离开！”
“上校，那你们……”旁人有点犹豫。
“我们会全身而退的。”Ilia仿佛安慰似的冲那家伙一笑，“弟兄们，小心！”
“是！”
 
（主角视角之外）
“苏联人过来了。”（小施同学）
“棘手吗？”（玫瑰）
“很快解决。”
“如果能尽量减少我军伤亡，让他们撤退就好了。”
“尤尔根，副师长恐怕不会支持这种命令呢。”
“他在北边不是么，不让约吉知道不就好了。”（玫瑰邪气的微笑）
“好。”（施同学无奈的心领神会）
“哎，等等……”（玫瑰若有所思）“那个，先把面前的苏联人解决就好了……跑到里面的，先不要管，不会有问题的……”
“尤尔根想放走那两个人么？”
“本德，不要过问太多。”（略有严肃）
“只是有点好奇罢了。”
“是你跟我说的他们的事，你不这么希望么？”
“……我明白了，替那家伙说声谢谢。”（笑笑，离开）
 
“Lyosha，你没问题吧？”我们与大部队走了不同的两条路，这条路简直就是从战场上直接往回跑。Ilia认为敌人遇到夜袭，才不会想到我们敢从正面战场撤退。可惜我腿上的伤一直不让我好过，总觉得在拖Ilia的后腿。
“没事……”勉勉强强，擦了擦头上的汗，“没问题的。”
“你看上去要吃不消了，是不是感觉到自作孽不可活？”一边背着Zhenya跑竟然都堵不住他这张嘴。我知道，他从来都是这样关心我的，从前在学院，为了我不陪他出去喝酒嚎叫一番之后，他会在没人的时候跟我说，别那么拼命，你难道真的要和一个小辈争得你死我活么，还是你要和一个小辈赌气赌得两败俱伤……
“Ilia你什么时候才能不挖苦我……”气喘吁吁让我很难假装自己完全没事，最后只好被他看了出来，于是他停下来，盯着累得快要站不住的我。
“Lyosha，你逞强。”他又严肃了起来，明明比Sasha还要小两岁的这家伙却总要假装是我们大家的长辈，“是不是旧伤还没好，还是又受了别的伤”
“快点走吧，不然……”不断靠近的脚步声让我们的对话没有继续进行下去。
“什么！”我们都没想到，德国人竟然真地从正面扫了过来（其实是小施认为他们会从旁边比较隐蔽的路径逃跑，所以只让部队把正面战场稍微清理一下，也好让自己的部下们不要怀疑）Ilia很冷静，招呼我尽量跑，不要气馁。
可这并不是长久之计，要走的路还很多，我比他们慢得实在太多……
“Ilia，我们分开跑吧！”在一个土堆旁，我们暂时隐蔽了起来。
“分开？什么意思？”Ilia仿佛瞬间就看穿了我的意图，“不要胡闹，既然找到了你，我就不会允许你一个人弄什么‘引开敌人’！”
“可这样下去咱们谁也跑不了！”我知道我肯定说服不了他，可不能坐以待毙，“Ilia，自我从阵线私自跑出来，我只希望Zhenya能活下去，现在，他顽强的撑着我要为他争取一切机会，就算是为了他。”我觉得脸上一阵闷疼，Ilia从没有这样抡拳打过我，甚至没有这样打过任何人。
“你是不是糊涂了！”他低吼着，“他不是为了你才一直死撑着的么！”
“Ilia……”看不清他脸上到底什么表情，耳膜中只有渐渐移进的脚步声和Zhenya痛苦的喘息，我却不由自主地忽略了脸上不自在的痛笑了起来，“我还以为只有Sasha才会说这种话……”
“不够朋友！”他又无奈了，“又不是只有他一个人当兄长做朋友！”
“好啦，我的错。”我被他拉了起来，“可是Ilia，我们得面对现实，让我来把他们引开，你一定要救Zhenya，算是再为我‘够朋友’一回。”
“你带Zhenya走，我来引开他们。”
“我连自己走都有困难呢，怎么带Zhenya走？”我冲他笑笑，直到他无奈地叹了口气，我知道，他妥协了，“我会自己保重的，Ilia，别跟Zhenya说这些，回去以后马上送他去后方，喘病已经拖不得了。我做了那么多回混蛋，这次总要做回英雄了！”
“你等着你这混蛋英雄，等我找到Sasha，看我们两个会饶了你才怪！”他终于背起Zhenya上路了。
“Ilia，我本来要告诉你的，Sasha被我这个混蛋害死了……”他的背影停下来了，淡淡的没有说话，“别告诉Zhenya。”
“你真是混蛋……”声音有点颤抖，他终于消失在黑暗中了。
 
这一刻，Zhenya，我恐怕必须说，Zhenya，永别了。
 
同一个夜晚，我站在了一间简易办公室里，对面，那个金发的面孔平静又带有一丝遗憾。
“你要求见我？”他一副悉听尊便的样子，不得不说，他的英语很好听。
“现在只剩下道歉了。”或许我现在心中只有庆幸，因为我确定，德国人在抓到我以后没有再继续搜索，“上一次真是很抱歉让阁下亲自跟我动手。”
“你身手不错。”他笑了笑，摆了摆手，或许是这里的德国人都很奇怪，我竟不为他的温和而惊讶，“但你留下来做什么？”
“自作聪明，跑了不该跑的路，结果自食恶果了。”我只好笑笑，但不得不说，真的是很庆幸，Zhenya被Ilia带走，再好不过。
“那么今后呢？”
“把命交给别人。”
“说得这么轻松？”他眉毛一挑，一脸难以置信。
“我是个在战场上被俘虏的人，可以选择么？”
“说得是……”
我不知道为什么他对我这么友好。屋子里还有本德，我就是被他带出去的。离开的时候，进来了一个大块头，我挨过他一脚以及两枪，确切地说是一枪，那深深陷进去的眼睛，浅浅的眉毛简直用眼神就把我生吞活剥消灭得一干二净了。
多少年之后，我再回忆起这段不可思议的经历，我只剩下一句感慨：我竟然活了下来，我竟然活到了最后。


Monumento Danza ·Chapter 11
其实我在这里呆了很久，直到1943年1月24日沃罗涅日被收复。这期间认识了不少朋友：有和我一样神奇的没有被杀掉的俘虏，也有很多明明是对立阵营却敞开了心扉的德军将领；有战地记者，高才医生，也有装甲指挥，战术高手。他们都叫我Yags，有意无意的，我将Lyosha封存给了回忆。也许上帝已经给了我最好的结果，我活着，相信，Zhenya也在某个平静的地方幸福地活着。从前的一切，快乐的，不快乐，都静静的烙在记忆的深处，在那封冻的伏尔加河上，翩翩地舞着，传承着远方的母亲美好的祝福，也承载着相爱的人遥远的思念……
再多少年，我依旧记得，乱世间我们曾共舞一曲，战火中我们曾共渡一刻，伏尔加河上，永久的，华尔兹。
 
1943年1月24日，再次变得安静的房间，我一个人坐在里面，东面的炮声不同寻常。那声音很近，也很干脆。我微微侧着脑袋，捕捉着每一丝巨响。后来，直到一阵剧烈的震动，我下意识地钻到了铁床下面，接着，坍塌扬起的灰尘让我看不见外面的一切。
等我小心的摸索出来，这间用来囚禁我的房子已经面目全非。我走出去，看见冲天的烈火。炮声隆隆，热浪在空气中裹卷着沙土横冲直撞，这一切完全没有前兆。
我知道一些德国人冲到前面去了，他们向来善战，还有一些人会前仆后继的跟上去，这些日子我见识到了他们完美的预备部队动员能力。我漫无目的地走着，大概是久违的自由让我太不适应，又或者是一直以来都自由得不像是俘虏于是现在牢门大开却不知如何是好。
走着，脚步声袭来。右侧建筑物的顶端被什么炸开了花，一个巨大的火球迅速地膨胀着，燃着火的石块如流星雨般坠下，噼噼啪啪却神奇的没有打到我。火色中，一个跨着枪的身影朝着里跑着。紧身笔挺的德军军服外面一层又一层的弹药、武器让他的身体看上去异常臃肿，军装的帽子一定是奔跑的时候掉在了半路上，汗水和雪水打乱了他的头发，还有他一向严谨的神情。
“本德？”我叫出了他的名字，他愣在我面前，有点无奈，又有点憔悴，“出了什么事？”
“你的同胞，进攻，很猛烈。”他还是那一口蹩脚的英语，牵起的嘴角表现出的只有自嘲和憔悴，“我们必须撤离。”
“你……不走么？”我知道自己脱口而出的是一句胡话，他必定是殿后了，这么看，恐怕凶多吉少，他自己也肯定知道，“你走了尤尔根怎么办？”
“Yags，帮我。”他平静的语气骤然消失，一只手抓着我的肩膀，双眼死死地盯着我，“救他，救他，保护他！”简单的短句，焦急而坚定的请求。
“你别急本德，他难道遇到危险了么？”我知道，不确定安顿好尤尔根，本德不会离开的，他这话到底是什么意思……
“没有，但愿没有。”他摇了摇头，“Yags，听我说，尤尔根很难过，如果他要……要……”又是交流障碍，他的手一直在耳根和脖子上抓来抓去，焦急得很。
“做傻事？”
“啊！是的……那样，没有人能阻止他。”他从不曾在我面前显得这么焦虑，难道这次真是大难临头了，“Yags，请保护他，请保护他活着，如果见到他。”
“……好，如果我见到他，我会去找找他，你放心吧。”这保票打得未免太虚，可我又能说什么呢……我这种话说得还少么……
“Yags，我放心了，谢谢。”他转身就要走，却回过头来，又说了一句，“朋友一场，算我这辈子欠你的，Yags，你保重了。”留下这句流利到诡异的英文，他，奔赴他人生中最后的战场一般的被四处冲起的火光吞噬。
 
在战场上找人是我很怀念又很害怕的一种感觉，虽然身后没有人喊打喊杀那样危机四伏，但我依旧那么焦急，像没头的苍蝇一样疯狂的跑着撞着。这里曾是沃罗涅日的居民区，房屋半毁半存，叫我怎么找尤尔根……最后，我双手插着腰站在巷口，这里的每一栋房子都燃着大火，特别是大教堂，迂回的内廊堆满了燃烧着的梁木。我从还没起火的大门走进去，本来只是想学学Sasha，在上帝面前祈求一些冷静，可当我来到圣像面前，燃着的天花板竟砸了下来。我向后退，却在一个极其诡异的角度看到了坐在教堂里的那个人——尤尔根。
“尤尔根！”我跑过去，却对不上他已经失神的双眼，“尤尔根你怎么了！”狠狠地摇了摇他，只换来了他呆滞的目光。
“Yags，你自由了。”他只是说了这么一句话，就又六神无主起来。
“你在说什么胡话！”我蹲下来，对着他低吼，“为什么不跟部队一同撤退！”
“我输了……”
“胜败乃兵家常事啊！我还不是输给你无数次！”说句实话，这情景够滑稽吧，一个苏联人安慰一个德国人说胜败乃兵家常事留得青山在不怕没柴烧……
“可我连大家的性命都保不住……”他的脸埋进掌中，喃喃地念着他曾经那些心痛的回忆……
“不！尤尔根你不要再说下去了！”我狠狠地拨开他的双手，狠狠地与他惊讶的双瞳对视，“听着尤尔根，大家做你的部下为你卖命留在你身边可不是想着你能保住谁的性命，就像我，如果不是敬仰你，我不会跟你说这么多废话！”
“……本德……”不知为什么，他念起这名字。（因为猴子临走前就是这样说的：大家跟着你，不是因为要保住性命，而是因为我们觉得值得为你付出，即使生命，在所不惜！）（Ps:后来有人演绎为：我们跟着你，不是因为要保住性命，而是因为我们都爱你！）（Pss:人人都爱玫瑰的典故~）
“你是他们的指挥官！你能丢下部队不管么！”说出这话，我实在应该脸红，但不知为什么，最后，我成功的“叫醒”了他。
可当我们要走的时候，教堂的门偏偏被一堆坍塌的火种堵了个结实，无奈之下，我们只好另寻出路。教堂着着火的长走廊，越来越热的空气，我拉着尤尔根的手，对他说，要记得，要活下去，我知道，他明白的。


Monumento Danza ·Chapter 12
(尾声)
“Yags，红茶沏好了，我给你放在桌子上了哦！”那女孩约摸24岁，但我不知道她的样貌，或许，她一袭白衣在花园中金发飘飘……
“谢谢你Ivana，早点回去吧，我自己可以的。”我笑了笑，像往常一样打发她下班回家。
“嗯……”或许她也冲我微笑了吧。
然后，脚步声渐渐远去了。
 
自1943年1月24日到现在，似乎已经有五年了，那天的事，我记不太清了。炽热的空气，坍塌的回廊，崩溃的木门之后，刺眼的火光，我渐渐地看不清了一切。本以为还拉着尤尔根在跑，却也终而在滚烫的热浪冲击下，自己一个人栽倒在了废墟里。直到有人救了我，那或许已是1月25日的事了。之后，救我的友军确认了我的身份，并送我到这疗养院……看来我要在这儿过一辈子了。
是啊，一个瞎子能干什么呢？
 
也不知道尤尔根怎么样了……我只知道，Ivana告诉我，他们没有找到活着的德国人。
 
独自坐在花池边，我在想象，现在是不是正夕阳西下，一片金灿灿的落霞。5年的“黑暗生活”我几乎忘了上一次看日落的情景，是和谁，又是在哪儿……我忘了的东西很多，一切的色彩都不再那么清晰，曾经那么多似乎刻骨铭心的事，如今却忘得一干二净了。
快六年没见了，他，还好吗？
冥冥中总有一个声音在这样问自己，然后，我都会带上微笑说：“他很好。”
他，是拥有一头金色的发丝吗？他，是拥有一双冰蓝的眸子吗？
渐渐地，我怕我会不再肯定的给出答案……
Zhenya，你还是那个模样吗？或许，我也就快要记不得了。
我真的是，见不到你了啊……
 
听觉补齐视觉的空洞，我听到渐渐靠近的步子，有点踌躇，缓缓地，轻轻地……
“Ivana，我说了我可以自己的，别操心了，快回去吧，下班了不是吗……”我不知冲那里微笑，但总之是微笑，Ivana能明白，这孩子就是老要为我操心，反而让我心有惭愧呢。
她没有回应，也没有离开。难道是有什么事？
“怎么了Ivana？”我问。
她依然没有回应。眼前漆黑，我无从猜起她发生了什么。
“我说，别太客气，有什么我可以……”我说着，就觉得有什么抚在了我的脸颊上，我条件反射的向后躲，却换得一个紧到窒息的拥抱，像是怕我突然消失般紧紧的不愿松开。我呆住了，不知所措。
我听到有人在哭，那声音，好熟悉。
可记忆中，那声音从来都是坚强的。但记忆阿，我还有什么资格说记忆，那些渐渐变得模糊变得漆黑的残片，谁的声音，谁的相貌，我还能抓得住多少……
他低低地哭泣，用力抓着我背后的衣襟，用力地，抓着，哪怕是一丝周遭的气息，也被他死命地抓着。
可我，脑中一片空白。他是谁，为什么来，为什么哭……太多的问题，我心中早便有了一组答案，只是在我习惯性的逃避中，渐渐地抹消了……会是他吗？真的是他吗？我欣喜而忐忑。思绪就这样停了下来。
世界仿佛也一同停滞了。空白的漆黑空间，只有我急促的呼吸和他断续的哭泣……不，我甚至不敢呼吸，因为我怕，怕我的一丝动静，哪怕是呼吸，也会将这脆弱的世界碾个粉碎……
“Lyosha……”
Lyosha？Lyosha！
是的，他是这么叫我的！那声音如同穿越时空弥漫在我心中。
是他！一定是他！
我曾和他坐在同一所学院的答辩室里让评审们挠头；我曾和他在伏尔加河畔深醉到认不清莫斯科的方向；我曾和他在山岗上瞭望片刻宁静的战场；我曾和他一同捍卫着防线与家乡……我们一起走过了最艰难也最激昂的岁月，还有那一夜，我永远不会忘，我们曾共舞一曲，午夜的冰上华尔兹，舞者的祝福，天使的笑靥……还有还有……我一直是那么爱他，却迟了太久才敢于承认自己的感受……
“是……Zhenya吗……”我的手缓缓抚在他颤抖的背上，是他，是那个我早该去爱却不曾真正爱护的男孩啊……
“……Lyosha……”他的手指停在我流着泪的眼角，我想望他，却望不到，“……看不见了吗……”
“……”我尽力抿出微笑。他在难过吗……怎么不说话……Zhenya，你又何必为我难过，我欠你的还那么多，那么多……
“……”他握着我的手，贴到他耳畔的发丝上，是那么细致而温柔……
“Zhenya……”
“Lyosha，”他柔柔地说，“我们，回家吧……！”
“……嗯，回家吧……”或许，我再也不会忘记了吧。因为，我终于将他拥在了怀里，一切都不重要了，我们，终于要回家了。
 
这是一个记忆与遗忘的故事，一个沉默与逃避的故事，他牵着他的手的背影不是消失在夕阳的余晖中，而是永久的，在伏尔加封冻的河面上翩翩起舞，被一个时代最后的泪水，永久的记载。
记忆的舞者，午夜的，冰上华尔兹。



后记·Endless
当时想到写这篇文字真是有点头脑发热，我不知道这样混淆足同和花同到底会有个什么后果，但如今终于写完了，我只想说一声：谢天谢地。
这里面的小熊和小普未免纯情的让人起鸡皮疙瘩，因为我觉得熊既狡猾又任性而且没啥口德，小普自闭又记仇……但这么演绎出来，自己到还算满意，不知道会不会挨砖头~
写了文自然有所希望。小孩子吵架很快就过去了，真希望这两个家伙不要老是仇人见面分外眼红的样子，要么就是冷的可以冻鲜鱼的气氛来个拥抱什么的，但愿他们不是这样的，但愿有一天，真的会响起一曲午夜的冰上华尔兹。
最后一点碎碎念啊……关于Sasha和熊的关系……完全是因为我的情报有误，话说他应该和小普更好一点才对的哈~另外整个故事中，Sasha在学院的时候是先认识的小普，而且很疼他的说，然后一直半管不管的希望熊能搞清楚自己在干什么，常常两边跑的说，就算是和现实有一点贴近吧~最后，我不知道猴子的英语究竟怎样的，但愿猴子哥哥的粉丝不要打我就好~
祝福这Endless Waltzing,Forever。