[All] 肥皂剧公寓 

这是一幢位于X城市偏僻街道的普通公寓，房租不贵，停车位充裕，周围虽然不算繁华也可以称得上热闹，公寓基本住满。 
 
每天他们来来去去，穿梭在这座城市的各个地方，然后回来。故事当然有，而且平凡的近于无聊，类似于肥皂剧一般。 
 
没错，我想写的，就是这么一个肥皂剧。



[YP篇]男人的友情
Evgeni Plushenko从见到Alexei Yagudin开始觉得这家伙不太寻常。
比如他搬到这陌生城市的这幢公寓楼来的第一天，就有人用无比熟练的俄语和他说了5分钟话。其实后来他才知道这不过是因为Yagudin也是个俄罗斯人，就这么简单。但当时Plushenko还是无比的感动了半天，从此Yagudin不是个普通人的想法就在Plushenko心中根深蒂固了。
第二天，Plushenko去他的新公司上班，在楼梯口又遇上了Yagudin。他们互相用俄语打了个招呼，也不知道为何Plushenko又为此感动了半天。再后来他们又在公司的写字楼门口遇上了，他们接着用俄语相互问好，发现两人的公司在同一个写字楼。
Plushenko是相信缘分的，这点完全是因为他的母亲，而这个Yagudin正好符合他的缘分论。于是他自然而然对他产生了好感。

Plushenko是被调到这个城市的分公司作经理的，从一到公司开始就听到各种各样的人用谄媚的让人觉得陌生的语言说着，经理好，莫名的觉得恶心。
他觉得自己还是更喜欢Yagudin说的简单的，“你好，又遇上你啦，Plushenko。”
对此他对自己的解释是：依旧舍不得离别不久的故乡——从小他就对陌生的地方缺乏安全感。
当他坐在自己办公室宽大的沙发椅上时，他想他会习惯这一切的。

搬到一个陌生的城市总会有这样那样的麻烦，Evgeni 
Plushenko的麻烦就是他的未婚妻。他们都打算结婚了，公司却突然派他来这里，他的未婚妻根本语言不通，当然就没有跟着来。为此Plushenko郁闷不少时候。但是董事会跟他保证过，最多一年，绝对把他调回来提升加薪都不会少。为了他们婚后的幸福生活，Plushenko决定了妥协。
男人嘛，总少不了要寂寞的时候，Plushenko晚上开始去Pub玩玩。令人惊讶的是，他又遇上了Yagudin。他们很快的了解了对方，成了好友，顺便经常约对方出来一起喝喝酒，打打球什么的。
他们的行动很好的诠释了男人之间的友情的含义。
在Plushenko眼里，Yagudin就跟阳光一样，总是微笑着安慰他，特别是当他又一次央求未婚妻过来失败以后，Yagudin总会把他逗笑了。
Yagudin仿佛什么烦心事都没有，安安心心做他的小职员，本本分分的挣他够花的工资，不与任何人发生争执，所以这周围的人都很喜欢他。但是Plushenko不同，或许是他过于耀眼，也许他个性中本来就存在的吹毛求疵，总时不时有些人来找找茬什么的，Plushenko理所当然的放开喉咙跟他们吵，但最后平息战乱的总是Yagudin。后来Plushenko发现其实微笑也是一种武器，比如他在公司里加强了微笑力度以后，所有职员都乖乖的听话了起来。但不好的地方就是他有事会收到男人的求爱信。

但是某天，Yagudin情绪失常了，Plushenko第一次发现他在同自己打招呼的时候没了笑容。当天晚上Plushenko就撞上拖着箱子离开的Yagudin。
“Yags！出什么事了？”
“我家里出了点事。”Yagudin挤出一丝笑容，“我得回去一下。”
“要多久？”
“一周。”
一周后，明显憔悴了许多的Yagudin回来了，却发现Plushenko一直站在楼梯口等他，接着给了他一个结结实实的拥抱。
晚上他们一起去喝酒的时候，他们都没有聊什么，快走的时候Yagudin突然拉住了Plushenko，“Zhenya，”他说，“我好像爱上你了。”
Plushenko愣了一下，马上笑了，“开什么玩笑啊，死变态。”
不知道为什么，他看见Yagudin眼睛里面闪烁了一下的火焰黯淡了下去。

很快大家发现Yagudin有些变了，不再总是面带笑容了，这让他们这个单元的气氛有些紧张了来。Plushenko发现他有时候约Yagudin去玩的时候，他会推托不去，这让他实在闷得可以，整天只能咧这个嘴笑着对各式各样的人说着鸟语，实在不是件开心的事。
接着更不开心的事来了。
某天他接到他未婚妻的电话，本来还以为她回心转意了，结果却是勒令分手。
“Evgeni 
Plushenko！你心里要是有我的话，就应该把工作辞了，和我在一起。可都这么久过去了，你还没有动静，显然在你心中我根本不算什么！这样也没什么话好说了。我们分手得了。”
就这样，他维持了三年的爱情告吹了，可是很奇怪，他心中突然有一种释然感，接着他打电话给了Yagudin。
“Yags，我失恋了。”
电话那边沉默许久，然后说，“老地方，我们喝酒去。”
那天晚上他们都喝醉了，也不知道为什么，反正第二天起来的时候，他们赤身裸体的躺在同一张床上，满身是激情后的痕迹。他们都不记得发生了什么，但是他们没有惊讶，他们看着对方，然后凑上去开始接吻，炽烈的仿佛新婚的夫妻。

后来，Plushenko想，这就是缘分。


YP篇 END

