【架空】列宁格勒900天(5)_gregorypeckfan_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【架空】列宁格勒900天_gregorypeckfan_只看楼主关闭-
关闭-
【架空】列宁格勒900天
共9页 首页 上一页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-26 19:27
Yuthie:这一段写得有点急，主要是再啰嗦这东西就看不出谁是主角了……
辣椒：比起豆芽，我莫名的更喜欢ET（这俩有可比性吗……）

对于库哥，我这是在苏呢，在苏呢，还是在苏呢……
————————————————————————————
在其后很长一段时间里，伴随着朱可夫成为“胜利的象征”的巨大声誉，kulik被反复问及的一个问题是：“说说看，你当时什么感觉？”人们也理所应当的认为，在斯摩棱斯克被朱可夫接见的经历应该是他职业军人生涯中极为光荣的一页。
一般这种时候，Kulik会淡淡的说：“他很严厉；跟我没多说什么话，我猜他当时把我叫去更重要的目的是质问我都干了些什么。”
事实似乎也的确如此：他在确定platov收到他的报告之后带着部队轻装简行的撤离了战场。给重炮连的命令是他亲自去高地传达的，炮兵连长不出意外的拒绝执行这样的命令。
“我想知道师长同志知道这件事吗？您要明白，中校同志，我们并不隶属预备队；您应当明白您在干什么，要我们这样做——破坏火炮然后跟着您逃跑：对不起，我只能用这个词来形容您要我做的事——是不可能的。”
Kulik听他情绪激动的说完才开口：“这有两个选择：执行命令或者被德国人打死、俘虏；但我不会允许第二种情况发生。”
“扔下重武器逃跑，苏维埃军人的脑子里没有这样的概念！”
“那么您想怎么带走那些火炮而不引起德军追击？”
炮兵连长被面前长官始终语气平淡的冰冷气场噎得顿了一下，在他发愣的间歇，他听见kulik说：“我对这事负全责，现在请您执行命令。”
后来的统计显示，3-A公路的那场战斗中，德军被阻4天，伤亡约400人；苏军损失了全部重型武器和电台，部分步兵连队减员超过一半，但机械化兵种的建制完整性基本得到保全。
Platov对此未作评论。
几天之后，kulik接到电话叫他去方面军指挥部。在那里，他见到了朱可夫。
“没人在朱可夫面前能够不紧张，”kulik后来跟katia说，“他的眼光像是能把我的眼睛戳成两个洞。”
他进屋的时候大声喊：“报告！”接着朱可夫就转过身来，面色冰冷严厉。
“你在撤退的时候丢掉了所有的重武器？”他问。
Kulik站得笔直：“我认为确保这些士兵的安全更重要。”他在司令员威严的目光注视下抿了下嘴唇，又补充说，“现在一个训练有素的炮兵比一门火炮更为难得。”
他站在那里，看上去神色坦然，但两颊却因为紧张而泛起潮红。
“后来呢？”听到丈夫回忆这样对话的时候katia紧张的问。
此时的朱可夫问了一个出人意料的问题：“格里高利-库里克元帅是你什么人？”
“没有关系。元帅是乌克兰人，而我的家乡是莫斯科。”
朱可夫看了他一会儿，简短的说：“看来你对炮兵的使用很有心得。”
————————————————————————
库哥扔下辎重脚底抹油的跑了这事，我不太确定是对还是不对……不过这也不是重点，只是可能有点OOC吧……
ps：倒霉的格里高利-伊万诺维奇-库里克元帅其实资格很老，也曾是斯大林的嫡系，斯大林组织查里津保卫战的时候，他是炮兵指挥员。他1940年被授予元帅衔，比朱可夫、华西列夫斯基这些人都要早。总体来说，库里克能力比较平庸，二战之后屡屡失利，也很快失掉了斯大林的信任；在列宁格勒保卫战时，他作为元帅却只是一个集团军司令，朱可夫接替伏罗希洛夫指挥列宁格勒方面军之后，与库里克发生争执，库里克元帅被调离，但在之后的作战中依然表现不佳；以致被送上军事法庭，降级成少将，最终彻底调离战场；战后因为发牢骚被秘密**盯上，1950年被以叛国罪处决。
在设定里，库哥和这个炮兵出身的倒霉元帅的确没什么关系，这么写只是觉得好玩儿
上图片儿，呵呵

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-27 21:44
sasha还真有德国血统啊？原本只是觉得Alexander abt这名字很德国……

1941年9月6日，元首第35号训令：
……确定10月2日发起莫斯科会战，代号“台风”行动……因此，我军目前应迅速同芬军建立联系，合围在列宁格勒的苏军集团，以便最迟在9月15日将第4装甲兵团和一部分空军将调归中央集团军群参加莫斯科会战……
————————————————————
这一天，城市中几乎所有报纸均已“兵临城下”为头版头条标题；列宁格勒在冯勒布元帅看来已经垂手可得。而在伏罗希洛夫元帅看来，列宁格勒已经没有希望了，他甚至跑到前线去，希望被德国人打死。
前线的战斗和工厂中的生产并没有停止，但人们只是机械的做着这一切，却不再对努力保卫城市的结果抱有希望。绝望的情绪像瘟疫一样悄悄蔓延，对未知命运的恐惧使即使最乐观的人也变得沉默。
无论是德国人还是俄国人——在那个时期，他们似乎都相信同样的事：列宁格勒就要被攻陷。前线依然在进行着激烈的战斗，并且已经带着一种绝境前的疯狂意味。
简易搭建的野战医院里躺着的都是濒死的重伤员——还走得动的，在经过简单的处理之后大多数又都回到前线。搬送伤员的后勤部队常常在放下担架后发现，他们抬着的人已经咽气。每个外科医生差不多都要连续站十几个小时，在有人来“帮忙盯一眼”的时候才能下去喘口气。而病房里的护士们几乎没时间休息。
手术室里，躺在无影灯下的士兵哭喊着说：“不，请别给我截肢……”德米特里耶夫脸色愠怒的问助手：“怎么回事？”年轻医生争辩道：“他刚才明明同意的……”
他们的对话被更大声的哀求和断续的哭泣打断：“我还想走路……求您，一定还有办法……”
身材高大的骨科教授把手放在那年轻人起伏的胸口上：“听着小伙子，你必须做这个手术——我知道你想走路，可前提是你得还活着！”
士兵在这毫无回旋的坚决语气中渐渐平静下来，他低低的啜泣了一会儿，最终自暴自弃的说：“……那么……好吧……”
看着伤员在药物的作用下沉沉睡去，德米特里耶夫对助手严厉的说：“我希望下一次别再有这种被伤员牵着鼻子走的被动场面！”
德米特米耶夫是这一次基洛夫派出的年资最高的医生，在骨外科，他手术台上的坏脾气和好手艺一样出名，“宁可多值两个急诊夜班也不愿意触他的霉头。”
在这样有些尴尬的气氛里，普鲁申科忽然从外面探进头来：“有人需要替班去吃饭吗？”
德米特里耶夫冲自己的助手挥手道：“不管是谁，来得正好；我要换个人当助手，这家伙今天老这样笨手笨脚的，真让人生气。”
普鲁申科从实习之后已经好几年没跟过骨外科的手术了，可他在听见德米特里耶夫问他“你行不行？”的时候，还是下意识的回答道：“可以。”
德米特里耶夫抬眼看着他说：“你是腹部外科的？不过没关系，跟我搭台，机灵劲儿够就行了。”
截肢不是一件令人愉快的工作，据后来的统计，那半个月里，在那张手术台上，有数以百计年轻的苏联士兵为了保全生命而失去了肢体；德米特里耶夫后来回忆说：“我们不得不截去那些被烧得焦黑、打得粉碎的患肢；这即使对一位硬心肠的外科医生来说，也是一件可怕的工作。”
那段经历对于所有的当事人都是一种灾难，有的医生直言不讳的把野战医院中的工作环境称为“地狱”；人们在那里不知要承受高强度的工作，更要忍受在惨烈战火面前受到的巨大冲击。那一领白服并不是医生所意味的一切，就像此时，他们站在炮火的轰隆之中，双手沾满血污；然而，从血与火的绝望当中拯救生命，却正是这个职业最令人沉醉的地方。

“瞧，这没什么难的，”手术结束的时候德米特里耶夫大声说，“干骨科就得有创造力，其实和木匠差不多，是吧？”
普鲁申科走到术间外面，一个护士匆忙跑过来把他拉住：“大夫，您来得正好，病房里吵起来了！”
普鲁申科懵懂地被她拽到病房门口，果然有一群士兵正堵在那里争吵。护士气喘吁吁的对他说：“刚才要接下面一个病人去手术室的时候，伤兵们吵了起来：有人认为他们连队的人来得更早，却被其他人挤到了后面；我们作了解释，他们不听，他们只说我们不公平……”
“天啊，”普鲁申科低声抱怨着，“他们是嫌这一切还不够混乱是吗……”
他大步走进病房，发现场面已经近乎失控。
“我是这儿的医生，我要求你们安静！” 在一片混乱中，普鲁申科推开护士拦在骚动的人群面前，声嘶力竭的对着一群情绪激动的士兵宣布，“在这儿我说了算！”
“为什么要我们的人等！”一个大块头挤到前排，向普鲁申科挥着拳头， “你算什么！你这躲在鼠洞里的耗子！”
面对这样的指责，普鲁申科的脸色因为气血上涌而涨得通红，他扯着嗓子拼命想压过那些不满的抗囗议声：“这里唯一的标准是病情！我们需要首先抢救有生命危险的伤员！这是原则……”
他的声音被一波波愈发高涨的声音淹没，人群继续向前挤，争论的士兵们开始推搡，普鲁申科奋力想把他们推开，他为这种混乱的秩序感到恼怒：“你们想干什么？这是医院！”
有人喊道：“可我们的同志在这里等死！”
“难道你要我眼睁睁看着别人死吗？”普鲁申科争辩着，但他很快发现似乎语言已经没有用了；在余光中，他看到有人举起了枪囗械，“你们在干什么，这里还有别的伤员！”在震惊和惶恐中，他拼命的做着徒劳的努力，“请你们保持秩序和纪律！”
周围有人拉扯他的领子，普鲁申科觉得脑子嗡嗡作响，他下意识的也向周围挥舞着手臂。
人们的神经都由于高度的紧张而处在一种不恰当的亢奋状态，无处发泄的恐慌已经转化成愤怒并且找到了一个出口；一场骚乱似乎已经不可避免；理智似乎在这个地方消失了，普鲁申科在那一瞬间甚至绝望的想，要崩溃的就让他崩溃好了！
突然，人们听到了一声枪响。
当空气中浓烈的硝烟味道弥漫开来，普鲁申科意识到这不是幻觉；与此同时，四周安静下来。
在病房外面，亚古丁手里拎着一只手囗枪，脸色青白，枪口里冒着白烟。

ps:好吧，我罗里罗嗦一大推，只是为再次隆重推出大表哥……
pps：写这个东西的时候一直没办法说服自己的一件事情就是：小普他会这么靠谱吗……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-27 21:52
发现一张很可爱（？）的图
左起：Alexei Urmanov, Evgeny Platov & Artur Dmitriev


作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-30 22:02
大表哥，据我的理解……大概就是苏吧？（喂……

——————————————
事?后证明，把这件事当成个事的只有普鲁申科，还有就是亚古丁本人；作为医院方面的负责人，德米特也耶夫在例行公事的询问了事?件经过之后，似乎对那把手?枪更感兴趣；而事实上，那本来就发给医生们的，一共3把，和毒麻药锁在一起。“我和护?士要的钥匙。”亚古丁说。
而当德米特里耶夫过后跟军代表报告这件事的时候，军代表不耐烦的说：“天啊，大夫，眼下比这严重棘手的事情有的是；只要状况就及时控?制住了就不用再追究了。”
“看见了吗，小子？”德米特里耶夫对普鲁申科说，“我告诉你，这世界上有三种办事的方式：对的方式，错的方式——和军?队里的方式；别试图跟当兵的讲?理，他们只信拳头。”

晚上9点多钟，天色暗淡下去，照以往的经验，到了一天里的这个时候，就不会再有空袭发生了。普鲁申科换上便装往后面的浴?室走去。虽然叫做浴?室，但只有两个喷头的简陋设施，水也是半凉的。妄想像平时那么舒服是不可能的，做到这样的条件已经相当不易。
他捋着头发走到木板门外时发现门锁着。“还有空位吗？”他敲门问。
“请进来吧。”里面的人打开门插销，回答的声音含混不清。
普鲁申科一脚已经迈进门里又硬生生的站住了，他看见亚古丁正在里面脱衬衫。衬衫只有头两个扣子被解?开，那人正像脱套头衫似的揪着衬衫领子把头从里面退出来，样子活像从头上拔蜂蜜罐子的棕熊——尽管当时他的脑袋还在衬衫里，普鲁申科还是认出来，那就是亚古丁。
“呃，是你啊？”挣出头来的熊冲他说话。
普鲁申科下意识的瞄见亚古丁背心下两块结实的胸肌，他忽然觉得嗓子干渴，于是清了清喉咙。
亚古丁好像一瞬间也有一点不自然，他手里拎着衬衫甩了甩说：“你的活完了？”
普鲁申科“嗯”了一声，他一脚门里一脚门外的站着，似乎没有意识到他这样的姿态只会让场面更为尴尬。
亚古丁说：“你没事了？我是说你医院里的事。”
普鲁申科从他的表情上看不出他说这话是出于关心还是别的什么目的，但这让他想起了当天亚古丁对他激烈的批?评；他心里马上感到老大不舒服，并且为刚刚潜意识里的有些念头感到懊恼。他把前面那只脚撤回来站在门外说：“抱歉，我忽然想起我还有点别的事情。”
他转身走开，听见身后安静了两秒钟，之后门吱呀一声响，接着亚古丁重新锁上了门。

亚古丁长出了一口气，他不知道为什么会觉得庆幸——说实话他很不愿意跟那家伙共用一个浴?室，看来对方也一样。
亚古丁从不觉得自己有什么怪癖，医学院的男生宿舍到了夏天，一群人就在公共盥洗室里脱?光了冲凉谁也不觉得有什么不妥。男人间有什么可回避的呢？
但刚刚普鲁申科站在那里，他却感到强烈的不自在，非常别扭。亚古丁皱着眉头抹了一把胳膊，不知道是不是夜晚风凉，他觉得好像起了一层鸡皮疙瘩。
“我为什么这么讨厌他？”这种困惑让他感到很烦，而更让他心烦的是，在内心深处他又觉得，其实他对普鲁申科的态度，并不是真的讨厌。
ps:我这到底在写神马啊……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-2-11 09:15
嘿嘿，发条鸟？好久不见：）8过你这句的断句，是神马……

又臭又长又悲催的过渡……
————————————————————————
那天夜里有个大面积烧伤的伤员发生应激性溃疡而大量呕血。值班医生普鲁申科叫护士把伤员的头掰到一侧以防止误吸，在发现伤员口腔里的血块堵着喉咙以致胃管没法顺利通过之后，他只好戴着手套徒手把那些咖啡渣子一样的东西抠出来；年轻的护士在这场面下不有自主的发抖，普鲁申科很不高兴：“你是受过训练的护士，镇静点别乱动行吗？”可护士抖得越发厉害。
普鲁申科正要发火，有人从护士身后把伤员接过来靠在自己胳膊上说：“你闪开，我来吧。”
那人是亚古丁。
普鲁申科瞪了他一眼。
他们给伤员下了胃管，给了止血药和小苏打，又输了些液体；等伤员生命体征都平稳下来已经是第二天凌晨3点。
刚开始抢救的时候，伤员呕出的血液喷溅得到处都是，普鲁申科的白服前襟上也有一大块；此时那些血渍都干成了暗红色，普鲁申科郁闷的低头看着，嫌恶地把白服脱掉，四处看着像是想扔在哪里。
“你知道在哪放统一送洗的白服？”他问正要离开的亚古丁。
亚古丁打了个哈欠说：“在这里，恐怕要自己洗白大衣的。”
普鲁申科皱着眉头，也不知是在咒骂什么：“呃，真可恶……”
亚古丁笑道：“我说，你不是有洁癖吧？”
普鲁申科嘟囔着说：“我最讨厌血……”
亚古丁对这个说法感到诧异：“你讨厌血？那你怎么干上了这行？”
普鲁申科不耐烦的说：“那又怎么？我的工作又不是给人放血！”他拎着那件脏白服沮丧的说：“真糟糕透了，半个晚上完全晾不干，明早我穿什么？”
亚古丁看着他那副表情就像是个糖果被人抢走的小女孩儿，又委屈又可怜，忽然莫名其妙的感到万分同情；他说：“我帮你想个办法。”

普鲁申科的确没想到亚古丁的办法是什么：他生了一堆火，用两根点滴架搭了个架子，用夹病例的小铁夹子把湿淋淋的白服晾在点滴架之间的绳子上，“这样一会儿就干了。”
普鲁申科怀疑的问：“这样没问题吗？”
他没得到答复，亚古丁带着得意的神情欣赏了一会儿自己的工作成果，之后在火堆边坐下来；夜空中雾蒙蒙的看不清星辰，不知道是朦胧的云层，还是白天里的硝烟尚未散尽。这个季节列宁格勒夜晚的郊外，气温已经有点凉了。
火焰周围空气的温度高了起来，火堆那一侧亚古丁的脸也因此像是隔着水纹显得模糊晃动。普鲁申科讪讪的捏起白服的一只衣角，触手仍是一阵湿冷，而隔着面前的白服布料，他感觉到的却是橘红色篝火的明亮和温暖。
他们就这样，隔着白大衣和火堆，一个站着一个坐着，只有柴火在夜风中噼噼啪啪的响。

在几个巡逻的卫兵气急败坏的冲他们大吼之前，他们还都没意识到自己闯了祸。那士兵几乎是边喊着边冲过来：“谁点的火，快点熄灭！”“你们在干什么！给德国人当靶子吗？晚上是不能点明火的！”
他们被骂骂咧咧的卫兵推搡进军代表值班室的时候，普鲁申科已经套上了他那件烤的半干的白服；只是领口和袖口都还是湿的，冰着他的脖子后面，风一吹过，整个后背都在起鸡皮疙瘩。
事情比他们想象的要严重得多，军代表厉声质问他们“想给敌人发信号或者和他们联系吗？”德米特里耶夫也被叫来。
严厉的盘问一直进行到天色发白，经过德米特里耶夫的一再担保和肇事者的沉痛检讨保证，事情才算了结。他们走出办公室，德米特里耶夫阴沉着脸看着亚古丁：“又是你，一天里的第二次，唔？我不管你们想搞什么，可看列宁格勒这城市份上，都再别惹麻烦！” 
他又向前走了两步，忽然回头说，“Evgeni，你跟我来一下。”
“那小子是谁？你认识他？”他们走开一段距离之后，德米特里耶夫问他；普鲁申科稍稍犹豫了一下说：“他是我医学院的同学——事实上他比我高两级；他原来是个胸外科医生，但是后来不干了；嗯，其实他还有点经验，比起一般的护士或者护工……”
“我不是说这个，我是想问他有没有什么，唔，我是说可疑的地方？当然了，在军代表那里我不能拆自己医院的台，但我也不想真弄出乱子。啊，直说吧，他不会和德国人有什么勾当吧？”
普鲁申科睁大了眼睛说：“当然不会！怎么会有人做这样的事情？”
德米特里耶夫挥手打断他：“算了吧，怎么不会呢？为了自己的好处，总会有人做点这个那个，就像沉船上的老鼠——这座城市已经到了这样山穷水尽的地步。”
普鲁申科沉默了——他当然知道，几个月以来城市的包围圈是怎样的越缩越小；现在，德国人甚至已经可以从望远镜里看到市中心广场的雕塑。一旦城市被攻破，列宁格勒人将何去何从，这是实际上是每一个人都被迫要考虑的问题。
“不会，”他有一点迟疑的开口说，但随即变得坚决，“不会，Alexei不会这样做，我们也都不会。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-2-13 11:01
几乎与此同时，托尔马乔夫军政学院院长zhulin的办公室里亮着灯光。
学院已经停课，学员们留在学校待命；他们很早就准备好被补充到城防前线里去，但这样的命令却始终没有下达。
托尔马乔夫态度激进的青年教官们对守卫列宁格勒的决策者们的抱怨已经由私下议论转为半公开的批评：“畏首畏尾，在严峻态势下依然丝毫不敢采取断然措施”。Zhulin因此接到非正式的警告：“加强思想上的约束，越是在战争期间越不能采取纵容的态度，苏维埃军人应该有更强的纪律感。”
在这种时候Zhulin默许他年轻的下级们自由的发表言论，很难说是不是明智，不过他很清楚如何把握其中的分寸；作为经历过国内战争的布琼尼第一骑兵师成员，zhulin有时会感到一种滑稽而苦涩的庆幸；由于阴差阳错的原因他过早离开部队而转向军事理论的研究与教育，从某种程度上来说失去了许多在军中进一步晋升的机会，但也因此避开了红军遭受残酷清洗的血雨腥风。
但如果认为zhulin是靠着清白正统的背景和远离军队的境遇逃过一劫也不完全，在不讲情面的政治运动与人们沉默的道德标准的夹缝中生活了这么多年，zhulin自有属于自己的处世哲学；在当年围绕军队建设方向的激烈争论中，zhulin始终保持着立场含糊的中立态度，虽然在某种程度上这也是对“机械化建军”的含蓄支持，但他从来不曾明确反对过“骑兵神圣”的观点。
事实证明，骑兵出身的历史的确可以得到网开一面的宽大对待，但也不是每个人都那么走运；与他年资相近的战友，许多遭到秘密处决连尸骨都不知所踪；而仅仅在图哈切夫斯基元帅叛国案中，他在伏龙芝的几位上级就都遭到牵连，丢了性命。
Zhulin从不奢望做个圣人，只要在抛开那些必要的圆滑之后，他依然可以被认为“是个好人”，就足够了。
就像对待他现在放在面前的这份档案的所属人——这份厚厚的档案中就包括一份zhulin亲自撰写的材料，以证明这位同志政治上的可靠和对国家的忠诚，那些捕风捉影的指控都是令人遗憾的“误会”。Zhulin不否认，他并非会对每一个陷于困境而向他求援的人都施以帮助，在这种帮助的动机中，个人感情因素所占的比例相当之大，但即便如此，在当时的政治环境中也不是每个人都具有他这样的勇气。
但那些都过去了，zhulin用手揉着太阳穴想——抑或一切只是刚刚开始？
他走到窗前，他的办公室在学院的二楼，晨曦的第一道光亮正直射进这间屋子，就像格里格的《晨景》，微露的晨光像清冽的泉水，荡涤开死沉沉的夜，焕发出蓬勃的希望。
也许人们在清晨醒来时并不会觉得新的一天有什么不同，纵然情态危机，他们却依然坚守着这座城市，也许经过一天的劳累，他们会在睡前祈祷：但愿明早一觉醒来，会发现这一切都只是一场噩梦。
这一天，是1941年9月7日。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-2-13 11:15
入侵开始这一段终于算是告一段落了……
———我是算作预告的分割线——————
到9月8号，列宁格勒的陆路交通被完全切断，也是872天围城的开端；9月10日，朱可夫接手了列宁格勒方面军和波罗的海舰队的指挥；之后的10天，苏德双方在列宁格勒城下进行了血腥的拉锯，以德军未能攻破告终。19日之后德军北方集团军的精锐被抽调参加莫斯科会战，德军对列宁格勒的策略改为长期围困。

于是库哥来到彼得堡（这……是重点吗？
好吧我承认写库哥和sasha哥才是不坑的目的和动力（我真是够了……

预祝各位和各种西皮（？）情人节快乐……

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-2-19 00:00
1941年9月间苏军军情通报（部分）（整理）：
……至9月8日，列宁格勒被三面包围，陆路交通被完全切断，仅拉多加湖一侧可与外保持水空联络。
————————————————
1941年9月8日，人们从不踏实的睡梦中醒来，却谁也不曾想到，这一天便是后来长达872天围困的开端。
事实上，对于大多数列宁格勒的普通市民来说，在那个时候他们甚至没有特别注意到这条在之后给他们的生活带来巨大苦难的消息；它淹没在广播中繁多得令人麻木的各种消息当中，并不是每一个人都意识到这件事的严重。
然而，作为职业军人，sasha当然明白这件事的含义。
他平静的说：“从这一刻起，我们只能和城市共同存亡。”
那时候他正坐在zhulin的办公室里，和他们的院长一起听着收音机。
Zhulin说：“sasha，我一直认为在我的学生中，你是个与众不同的人。”
Sasha笑道：“可惜我不够老练。”
“但你看重荣誉，真正勇敢的人太少了，因此我很器重你。”
Sasha嘴角的弧度弯的更大：“这么严肃的说这些，太不像您了。”
“别假装什么都不介意了，Alexander,”zhulin的表情很少如此严肃，“我们都很清楚，每一个伏龙芝的毕业生对自己的前途曾有过什么样的梦想。”
Sasha脸上的笑容有一点冷，他淡淡的说：“您该记得，我从不是那种出类拔萃的学生。”
是的，在那所全世界闻名的军校里，他从来不是那种看上去会有远大前程的学生，而这倒也并非因为他不够优秀；在战术讨论课上，就曾有教官异常直白的告诉他：“abt，也许你本来会有光明的前途，但如果你还那么迷恋那些奇怪的观点，你就大概什么也得不到。”
Kulik曾经对他说：“你这么直率却又这么温和，注定会受挤兑。”
他坦然地说：“伸冤在我，我必报应，就像托尔斯泰引用的那句圣经。”
Kulik看上去忧心忡忡的摇着头，于是他笑着叫他别杞人忧天；直到几年之后，他坐在牢房冰冷的床板上，想起Ilia那副小老头一样的忧愁样竟然还能微笑出来；他不是天真的小孩子，Ilia眼神里那种对不祥预感的忧虑他又何尝不明白。

这一天，德军对列宁格勒实施了第一次大规模空袭，德军重点打击目标包括工厂、粮仓和城防工事，城中发生178起火灾，最大的贝达夫斯基粮仓起火，具体损失一时尚无统计。
野战医院里，木质天棚的房屋着起火来，屋顶上开始向下掉东西。普鲁申科手忙脚乱的把桌上的**、器械收进抽屉和柜子里，这时他感到头顶上有东西向他砸下来。他本能地抬手去挡，却又在一瞬间缩回手来，正在他拼命弓起身体盲目的向着一个天知道的方向躲避开去；这时，有人在后面猛推了他一把，之后他听见什么东西咚的一声砸在地上。
“你刚才在干什么？”他们最终跌跌撞撞的从屋里跑出来的时候，亚古丁气急败坏的问。
“什么干什么？”
“像在做运动体操似的把手举起来又放下，然后做下蹲动作，要不是当时的场面我真觉得挺可笑的。”
“那时候我只是不想手受伤。”
“不想手受伤？那你是想亲自试试脊背被砸断会不会死人吗？”
让亚古丁诧异的是，普鲁申科竟然理直气壮的大声说：“把手毁了跟自杀也没什么区别！”
“你到底在说什么呢？”
亚古丁觉得也许是自己那种不加掩饰的“你脑子坏掉了吧？”的眼神让普鲁申科感到诧异，继而是气馁并且受到了挫伤，他说：“外科医生的眼睛和双手比性命更重要——这你不明白吗？”
亚古丁扬起了眉毛，好像不相信在这种时候会听到这样的话：“亲爱的普鲁申科同志，这种话也只是说说的，你不会傻到当真吧！”
“我是认真的，”那钻牛角尖的傻子坚持说，“我从不知道我做不了外科医生的那一天该去干什么。”
亚古丁张了张嘴，打出一个要说点什么的手势，最后却只能无奈的摊了摊手；他不知道自己自欺欺人的藏在心底里的一块伤疤竟然会在这个时候被一个莽撞的闯入者在不自知的情况下刷拉一声掀开，在鲜血淋漓之前，尖锐的疼痛已经刺得他说不出话来。
亚古丁抹了一把脸，又抽了两下鼻子，当他发现这些小动作都没法让他顺当的掩饰起此刻的失态时，索性坐了下来。曾几何时，他也曾经这么带着某种自豪的语气说，“我从不知道我做不了外科医生的那一天该去干什么。”
普鲁申科似乎被亚古丁的反应搞懵了，他说：“信不信由你，我是认真的，你喜欢我我现在干的这一切。”他看着亚古丁，一时不太确定自己的语气应该更偏向那种情绪，是剖白还是挑衅？
最后，他听见亚古丁刻板的说：“我建议你下一次还是保命要紧，我三年前也以为自己离了手术刀就活不了，可事实上并非如此。”他们都沉默下来，过了一会儿，亚古丁像是要加强刚才的说法似大声的补充说：“要是再叫我选，我宁可最开始就当理发匠。”
“真的吗？”普鲁申科瞪大了眼睛问。
“当然，”亚古丁不耐烦的加以肯定，他最受不了普鲁申科这种大惊小怪的傻帽儿表情。
“哦，是吗……”普鲁申科看上去极为失望般的也坐在地上，“今早Artur听说你干过这个，还要我问你愿不愿意干回本行，你看，人手其实完全不够用……”
“喂，你说什么？”亚古丁跳起来扯着他的外套问，“你指现在，还是以后？等你们回基洛夫之后呢？”
普鲁申科不满的把衣服从亚古丁手里扯出来，他边竭力抹平被拉扯出的皱褶边说：“我怎么会知道！也许他只是随口说的，天知道这事情要有多麻烦——你管这些干嘛，你不是不愿意……”
“谁说我不愿意？”
“你自己说宁可去当剃头的。”
“……我那只是随便说说，这你都看不出来？”
他们不满的互相瞪着，各自都在心里暗骂对方：“这个傻瓜，刚才净在说些什么浑话！”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-2-23 22:23
小黄好可爱啊XD
不过那半头的差别太明显了喂！好歹利用近大远小给师兄点面子嘛XDDD


1941年9月苏军军情通报（部分）：
……德军于9月9日上午开始从南面向列宁格勒发起正面强攻，主攻方向为西南的乌里茨克和正南的普尔可沃高地。
同日 苏最高统帅大本营关于组建列宁格勒方面军的决定：
原大本营预备队方面军司令员朱可夫大将出任列宁格勒方面军司令员，接替伏罗希洛夫元帅指挥方面军和波罗的海舰队。
——————————————————————
列宁格勒的形势已经发展到战争开始以来的最坏。
9月9日，刚刚在叶利尼亚成功指挥了反突击战的朱可夫乘飞机回到莫斯科。他到达克林姆林宫斯大林的办公室的时间比约定时间晚了半个多小时；然而一向最厌恶下属迟到的斯大林满面笑容的迎接了他的将军，但他的命令却并不会令朱可夫感到轻松：“列宁格勒非常危险，我需要你去扭转局面。”
1941年9月10日凌晨，朱可夫大将刚刚到达列宁格勒就出席了当时正在召开的城防军事会议；当时，与会者们正在讨论城市被攻陷之后的善后问题。朱可夫打断了讨论，发表了那段著名的发言发言：
……我们不应在此讨论“万一城市失守”的问题，因为我们必须坚守列宁格勒，直至最后一人……不是列宁格勒惧怕死亡，而是死亡惧怕列宁格勒！

红军中校参谋Ilia 
Kulik和其他参谋人员到达列宁格勒是在朱可夫到达的10几个小时之后，当时列宁格勒方面军已经在最短的时间内完成了权利的交接，伏罗希洛夫元帅刚刚乘飞机离开。
他们到达后接到的命令是“去看看城防布置的情况，把第一手情况反映上来。”
Kulik从来没来过列宁格勒，他只在书本上读到过这座城市。在他童年的想象中，这座城市的上空应该有长着洁白翅膀的天使飞翔，皇村大路旁绿树的每一片树叶上都应该站着金色的精灵。
而事实上，纵然是刚刚在斯摩棱斯克经历了一番激烈血腥的战斗，列宁格勒目前的状况也没法让他觉得可以稍微喘口气——这里的糟糕情况比之那里的任何一点都有过之而无不及，这就是这座幻想中美妙城市给他的第一印象。
比重兵压境的危急战况更令人担心的是守城部队中弥漫着的绝望情绪，当kulik在师长办公桌上看到一瓶半空的伏特加时更加确信了这一点。
Kulik在自己的若干问题都没有得到满意答复之后说：“如果您不明确自己的职责，我可以帮您给指挥部打电话搞清楚这一点。”
军装肩章上的军衔比他高好几级的师长同志似乎对这个不速之客的执着感到可笑：“您请便吧。可我只想告诉您，这是徒劳无用的。”
Kulik拨通了几小时前刚刚通知给他们的集团军军部电话，在简短的交代之后，话务员告诉他：“请等我们的回电。”
Kulik挂掉电话径自走到门口的椅子上坐下来，他面无表情的盯着地面，并不去理会投射过来的混杂着嘲讽与愤恨的目光。事实上，在战场上，他从不过多考虑所谓主观感受的东西，无论是对自己还是他人；
直到电话铃声再次响起他才抬起眼睛，他看到师长的脸色在接起电话的半分钟之内变得苍白，之后一言不发的把听筒交给了他。“我是朱可夫，”电话另一端传出的声音让kulik也十分惊讶，“现在你是那个师的师长了，而且我希望不需要很快再换一个。”



1941年9月10日 关于列宁格勒方面军人事安排的决议：
撤除第42集团军司令员伊凡诺夫少将和第8集团军司令员谢尔巴可夫少将的职务。任命费久宁斯基中将任副司令员，霍津少将为参谋长……
————————————————————————————————
在朱可夫到达列宁格勒的最初几天里，苏军的被动局面并没有明显的改善。10日，德军在苏军第3近卫民兵师的防地上撕开了一个缺口。11日，德军占领杜德戈夫，次日又占领红村，向乌里茨克推进。
城市依然岌岌可危。
在密不透风的半地下室里，Lena觉得透不过气，她的头脑因为缺氧而晕乎乎的，几天来几乎已经失去了时间的概念。从9月8号城市遭到猛烈轰炸开始，伤员们就被转移到半地下的防空洞中。Lena守在Elizaveta身边，虽然在几天前动脉受伤，但这姑娘竟然幸运的捡了条命回来。
现在，Elizaveta安静的睡着，苍白额头上的刘海儿却依然俏皮的蓬着，就像这付虚弱的幼小躯体中不可遏制的旺盛的生命力量。
一如这个倔强的民族。
对于lena来说，俄罗斯人的性格依然是神秘的。自尊与自卑，坚强与脆弱，那样矛盾而和谐。她随着父亲离开德国时，比Elizaveta还小。她在这个国家度过了纯真无虑的少女时代，也遭遇过如末日般的变故；但无论快乐还是痛苦，她都已经深深融入了这个国度，并且像这个国家里所有的姑娘一样，从举手投足间露出散发着原野的气息，连风骚的孟浪也清新而刚劲；也许在这个年纪，她本该在育婴房中伴着巴赫的音乐去哺育所谓的“雅利安”后裔，但她却在这里，过着她幼年的玩伴们如今不能想象的沐浴着血与火的生活。
Lena不知道自己应该对自己的祖国抱有什么样的情感，她甚至自嘲的想，真是有一点滑稽，她也许不知道什么时候，就会被自己祖国的炸弹炸成碎片。
和lena一样，对于很多列宁格勒人来说1941年的9月中旬都是他们有生以来经历的最昏暗的一段时光，就像北极圈的极夜，沉闷而混沌。
但亚古丁是个例外，甚至即使在很多年之后，他也依然可以清楚地说出那几天中他所参加的每一台手术中的具体细节。
从某种角度上说，亚古丁感谢那场战争；他永远不会忘记，时隔三年他的三个手指再一次握在刀柄上时，周身激动的战栗。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-2-28 00:05
莫斯科，Alexei mishin的住宅。
乌曼诺夫本身已经开始被称作“老师”了，但他依然会按照某种规律去自己的老师家里坐坐，似乎也并非为了客套而更多是出于一种习惯。Mishin还在亲自带学生，也有很多年轻人希望得到他的指导。
客观的说，作为一个外科医生，mishin的自然条件差强人意：他个子不高，曾有个跟他搭台的大个子医生开玩笑说，mishin教授手术的时候要是不踩脚凳，他们这些助手就得在手术室里挖坑。除了这个，更不便利的因素是教授粗短的手指；据说mishin最初的志愿是做胸外科的医生，但在竞争胸外科总值班的敏感时期里，出了一件改变他职业生涯的倒霉事：在一例高难度的开胸手术中，他被迫向竞争对手求援，并且因此彻底失掉了风头；关于这件事mishin后来只说过一句话：“可惜我的手指没有再长1公分。”
后来的事情就如乌曼诺夫进入莫斯科第一医院时所知的，mishin最终在腹部外科做了教授，而当年挤掉他当上胸外科总值班的就是后来的胸外科主任普拉托波波夫。
他们闲聊了一会儿时下的战况，可话题因为各种令人沮丧的消息停止；乌曼诺夫意识到，在这个方面，好像近一个时期以来的确没什么令人愉快的事情可以谈论。
乌曼诺夫转换了话题，他问：“您现在的学生们怎么样？”
“恐怕不怎么样，我总觉得他们像是少点什么，”mishin抱怨的时候语气也一如既往是严厉的；乌曼诺夫态度恭敬的说：“新来我这里的沃罗若夫还不错。”
“是啊，你在他身上挖掘出了我不曾挖掘出来的能力，”mishin嘟囔着，“他在我这的时候……老天，简直比亚古丁还要顽劣！”
乌曼诺夫笑了笑，低头喝茶，看来这个话题也要就此终止——根据他一贯的经验，在老师面前最不明智的做法就是与之讨论“亚古丁”；他曾经暗暗诧异，mishin在亚古丁离开自己手下这件事情上表现出的耿耿于怀，他这位一向喜怒不形于色的老师在听说亚古丁“成了波波夫的人”时，那种愤怒的反应简直像个狭隘嫉妒的妇人。
那时候他们都火气太盛，如果是现在，大概情形又会大不相同；虽然Mishin依然像过去的许多年一样，令人心生畏惧，但乌曼诺夫觉得，他那张面孔上的威慑力量已经被时光的流逝自然而然的柔和化了——他的老师终究也慢慢的老了。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-3-3 22:57
1941年9月11日 列宁格勒方面军城防计划：
……以波罗的海舰队的全部舰炮及第23集团军部分兵力支援乌里茨克-普尔可沃高地的第42集团军；从市区防空部队撤出部分高射炮，对德军坦勹克实施直射；在各主要方向上建立纵深梯次防御，布设地雷、设置电网……
——————————————
在城市的最高军事指挥员更换之后的几乎所有时间里，zhulin一直守在办公室里。根据他对列宁格勒这位新的强硬守卫者的了解，zhulin几乎可以肯定，朱可夫不会允许未来的军人们在这场战争中袖手旁观。
毫无意外的，他接到了霍津中将亲自打来的电话；在这一点上，朱可夫对这所传统光荣的军事院校表现出极大的尊重，霍津中将1930年曾在这所学校的一长制指挥员党务和政治训练班学习，就像他自己所说：“这个命令中也包含着我个人感情的成分。”
学院的学员除非个别及特殊情况，将和部分离船上岸的波罗的海舰队水兵混编成5-6个步兵旅，直接加入城防薄弱环节的防御。
在传达着以命令的全体教官参加的动员大会上，zhulin最后说：“来自这所学院的学生不但将是今后苏联军人思想政治教育的优秀组织者，更应该是现在同法西斯侵略者英勇顽强斗争的模范。”
年轻人们将被卷上战争的风口浪尖，生命将无法自主而只能交由冷酷的命运，然而这就是他们走上这条充满理想主义色彩的道路之后不可避免的宿命。
散会前，zhulin说：“abt，请到我办公室一趟。”
几天来，sasha已经不止一次被叫到这里，而且他相信他们的院长绝不会是闲到没事可做而找个昔日的学生来没完没了的叙旧。
他猜不透zhulin究竟想做什么。
“我想推荐你去前线。”当他走进院长办公室反手关上房门的时候，坐在办公桌后面的zhulin突然开门见山的说。
“当然，教员们应该跟学员们一起，您在刚才的会议上已经说的很清楚了。”
“不不，不是这个，”zhulin说，“我是说，推荐你去担任一个适合的战斗指挥职务。”
Sasha的手还放在门把手上没有动，在一个瞬间，他仿佛听见从脑海深处充溢出来的军号声与冲锋声，胸腔里有个声音在喊“冲啊……”，他不由微微一愣。
Zhulin故意说：“如果你觉得太危险……”
但他的激将被短促的笑声打断，“根据我的经历，最危险的状况从来都不是发生在战场上，不过，”Sasha正自嘲的笑道，“让我去前线这事只是您的愿望吧？我现在连军衔都没有——我只是个文职。”
Zhulin审视着他，他昔日的学生站在那里，神色平和，但是尾音却有一点颤抖。尽管多年来，他依旧淡然而和善，但zhulin明白，当年那个快乐青年的心境在sasha身上已不可能再存在。他默默承受了那些本来不应加在他身上的苦难，而有些痛苦他甚至不能倾诉；他有理由怨恨，去嘲讽诅咒，然而他只是把惆怅隐藏在微笑背后。
Zhulin不易察觉的叹了口气，那些是时代加在abt身上的遭遇，他们都无力抗拒。他点了点头说：“我会和霍津中将直接谈这件事，我会说服他。”

亚古丁最初并非没有一点担心：他毕竟离开这一行三年了。但当护士把器械打进他的掌心，一种触电一样麻酥酥的触觉在瞬间沿着手臂传了上来。他把持针器拿在手里，对着虚空比划了一下，像是有什么东西流过了他的手腕和指节，那感觉就像生了锈的轴承又上了油。
他想起原来医院传达室里新装了假牙的老头，在发现自己又可以吃苹果时候的新奇与兴奋；这轻盈一转手腕的动作对于他曾是生活中毫不稀罕的一部分，现在却疯狂刺激着他的肾上腺，叫他差不多要激动的哭出来。
他们那时候最主要的手术还是清创缝合，“一人抱着一条大腿缝”。为了节省缝合线，他们做的都是器械打结；而当他用器械打上第一个结的时候，发现普鲁申科在对面诧异的看着他，啧啧地说：“天啊，你还能做的这么顺溜？”
亚古丁故作谦逊的笑了笑，他没有说的是，这三年中这样的动作他在脑海中回忆的次数何止成百上千。
也许是种不幸——跟着他的手感一起回来的，还有他在手术台上的强势风格。
“你为什么总是在止血？”在一例腹外伤探查术里他语气中带着些微不耐烦的说，“应该迅速分离开这个区域的粘连，缩短手术时间对他术后的恢复有很大好处。”
普鲁申科不满的把他伸过去的钳子扒拉到一边：“术野里血糊糊的看不清楚很危险，这一束东西里血管很多。”
“别像个女人似的罗里罗嗦，关键是看清那几根最重要的。”
“你慌什么？我做得不慢！”
“就算你不慢，但像你这样分离创面会扩大，术后引流至少要多一半！”
“这完全是你的猜想，”普鲁申科终于忍无可忍的把弯钳扔在器械盘里，冷不丁下了器械护士一跳；他愤愤的大声说，“我是主刀，你别老在我面前指手画脚！”
亚古丁几乎想都没想就回答说：“这要是你的要求，我会闭嘴的。”
普鲁申科很诧异自己当时怎么做到了自我控制而没有跳起来：他相信在这种情况下，任何人都应该被气得抓狂。但他在这么做之前意识到他们正站在手术台旁边，于是他竭力的抬高姿态，以不屑置辩的语气回敬道：“那么我请求您干您该干的就行了！”
然后，他们那天再没跟对方说过话。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-3-5 22:48
又把500写得像是邪神上身ORZ

第二天亚古丁一觉醒来觉得昨天的事情似乎有点可笑，作为两个见过世面的医生这样的斗气太小题大做；他决定不让这样的事破坏他几天来的愉快心情，他准备和普鲁申科表示和解。
结果他就碰了钉子。
普鲁申科回应他那些友好态度的，就是一张得了面瘫了似的脸，唯独扫过他面孔的眼神里，带着愤愤的耿耿于怀。
“嘿，你别像个女人似的没完没了好吧？”亚古丁终于忍不住说，“我觉得我昨天说的没错。”
“别-说-我-是-女-人！”普鲁申科一字一顿的说完，似乎觉得还不够劲，他像是很用力的思考了一下之后回击说，“我看你才像个喋喋不休的女人——而且是世界上最丑的一个。”
他说完态度傲慢的站起来，转身走开，却听见背后的亚古丁用街上的小流氓的语气大声说：“如果你是个女人，我倒是可以考虑跟你结婚！”
普鲁申科骤然收住脚步，他简直可以想象到亚古丁那张笑意盈盈得意洋洋的面孔，并且真想一拳打在他鼻子上。不过最终他还是没回头的走了，没头没脑的扔了句话：“我不想在手术台下跟任何人争吵。”
普鲁申科疾步转过拐弯，然后停在那儿以一下平复情绪。亚古丁那种始终开朗自信的气质始终是扎进他心里的一根刺，就像蚌壳里的沙子，蜇得他心神不宁却最终变成一颗美丽的珍珠。
所以，他宁可失去一只眼睛，也不愿在那个人面前示弱。
亚古丁被普鲁申科那句话弄得莫名窝火，“这是干嘛？我又没做错什么。”
在亚古丁眼里，他这个师弟一向有点奇怪，比如他变态的荣誉感和自尊心使他总在纠结那些莫名其妙的琐事；好吧，自己说话也许不太中听，可这又有什么关系呢？
“争吵？呵……”他自言自语着说，“我教你看看什么叫争吵……”
但事实证明，他有点玩过了。当普鲁申科对着病房里一个腹穿出不凝血的病人的病例皱着眉头思忖的时候，他漫不经心的说：“为什么犹豫的不做剖腹探查呢？这病人不是战斗英雄……”
他话没说完，就听见“啪”的一声，普鲁申科脸色铁青的把铁质的病历夹子摔在桌上，在他反应过来之前冲出屋去；之后，亚古丁听见走廊那一头普鲁申科对着护士长大声说：“给加2床的病人安排手术……还有，以后再别把我跟亚古丁排一个手术台！”

共9页 首页 上一页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页

帖子信息
  作者：gregorypeckfan 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-10-26 22:37 文章长度：约 151,898 字 
  收录更新：2012-05-23 22:17:34 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 
  赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部