【架空】列宁格勒900天(7)_gregorypeckfan_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【架空】列宁格勒900天_gregorypeckfan_只看楼主关闭-
关闭-
【架空】列宁格勒900天
共9页 首页 上一页 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-05-08 23:57
当天晚上，kulik接到被特意转到师部的电话，sasha的主管医生紧张兮兮的对他说：“kulik同志，你们师的abt,他从下午就不见了。”
Kulik沉默了一下说：“请别担心，一切会很正常。”
他挂上听筒，任由电话那边的医生满腹狐疑。他把头靠在椅背上闭着眼睛冥想了一会儿，开口说：“你为什么就是不肯在医院里？”他睁开眼睛侧头看向桌子另一侧的人，声音像是从胸腔里发出的叹息，“sasha?”
而那个人正微笑的看向他。
Kulik重新闭上眼睛，他在这一刻觉得太疲倦了，以至于懒得去分析那种礼貌的眼神到底表示没听清还是不愿回答。
白天里医生给出的结论是：“患者左耳很可能发生了内耳机械性的损伤，右耳的情况好一些，至少有恢复的希望。”kulik急切的问：“有很大希望吧？需要多久？”医生跟上回一样的通过眼镜上方的空隙看着他，不紧不慢的说：“我说的是，有这种希望。”
Kulik觉得有东西堵在胸口里。
他不承认那是内疚——事实上作为军人他们没有这种把私人感情凌驾国家利益至上的权利，而正因为如此，他才会越发感到无处发泄的郁闷。
他宁愿和sasha对调位置：在4号高地上的是他，失掉听力的人是他——可这个念头闪过脑际的时候，kulik突然产生了一种更为强烈的自我厌恶：这种假设在这种时刻显得假惺惺的。或许在更早的当初，他们的命运就在不经意之间发生了交换，从此交错而过。他甚至开始希望sasha像白天在医院里那样大吵大叫，sasha的沉静和淡然此刻更令他感到恐慌。
可屋子里依然很安静，他只听见自己越发粗重的呼吸声。
“你笑什么？”kulik突然问，他睁开眼睛，猛地坐直了身体；声音不高但语气很冲，带着一种少见的蛮横和任性,“你为什么什么时候都在笑？你觉得这样才显得出你的大度？”他一口气说下去：“你被扔在那里卖命，可那本来用不着你去承担，一个自负的傻瓜命令你不能后撤——你不应该抱怨吗？不应该发怒吗？你为什么不指责我，说那些作为老朋友有资格指责我的话？”
他霍的站了起来，声音却戛然停住了。是sasha打断了他：“你还是老样子。”
某些青涩时代里特质在ilia身上依然存在着，他此刻情绪激动地站在那里，眼睛异常明亮，像喘不过气似的抬手狠狠扯松领口，可脸色却偏偏孩子气的红了。
他们沉默的互相对视了一会儿，sasha笑着打破沉默说：“我觉得还是回到这里比较安心，反正不管在哪儿，我的耳朵都是一样。”
他站起来走过去没事人似的拍了拍Kulik的肩膀：“何况现在部队都在休整。”
Kulik愣了好一会儿神，似乎才意识到这好像是对他最初那个问题的回答，他连忙抓着sasha的胳膊问：“你听得清我说了什么？”
Sasha微微皱了下眉，他用询问的眼神作为回应：“呃？什么？”

亚古丁在半夜里被一阵阵隆隆的声响震醒，他觉得那不是炮声，“这是什么？”普鲁申科坐了起来，揉着眼睛，语气倒很警觉。
“不知道。”亚古丁把毛毯裹成一团，扔在一边。他攀着壕沟边，想往外张望。
“别随便探头探脑。”普鲁申科大声叫道，亚古丁回头看去，觉得他脸色都有点白了。
“什么值得这么大惊小怪的，怎么了？”
“我不想再看见有人被打得脑袋开花，搞不好我还会被溅上一身浆糊！”
亚古丁用手指比划成手枪的造型指着自己的太阳穴说：“好吧，感谢你的这片好意。”
双方在这里已经好几天没有战事了，前方的消息说德军正在调度。原来分散到各防线的医生被逐级集中，很快就会被调回城区。
轰隆声越来越响，普鲁申科莫名觉得似乎正在发生的是件大事，他觉得忐忑，却又好像有点兴奋。
亚古丁按耐不住的说：“我还是想看看。”他说着跃了起来，他踩着壕沟里的一个土坡，向外慢慢探出了身子。
普鲁申科一时不知道是不是应该再一次严肃制止这件冒险行为，正在他犹豫的时候，听见亚古丁叫他，声音里包含着震惊：“zhenya，过来，快过来！”
普鲁申科迟疑的凑过去，“快点！”亚古丁继续再叫，并且一把抓过他的手腕，“快来看！”
普鲁申科被他粗暴的拉扯着扒到战壕沿上，还来不及抱怨，就已经被眼前的景象震撼。
一行坦克正在距离他们几百米的地方驶过，钢铁外壳在夜色中显得坚硬漆黑，就像一队披着重甲的猛兽，举着沉重的炮筒，带着不可阻挡的气势。履带在地面碾过的沉重压迫感像要把他们的肋骨也一根根压断，带起的尘土裹在风里迎面袭在他们脸上，在一瞬间呼吸几乎都要停止。
他们紧靠在一起睁大着眼睛看着着从未见过的场景，在这样庞大而冰冷的战争机器面前，心中说不清的恐惧与敬畏。
他们还不知道自己看到的意味着什么，25日夜里，德军两支坦克部队隐蔽撤出阵地，沿姆加至莫斯科铁路线，向莫斯科方向开去：这是德北方集团军精锐部队东调的开端。德军已经没有力量发起进攻，希特勒放弃迅速攻占列宁格勒的计划，将战略重点转向了莫斯科。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-05-24 23:08
朱可夫《回忆与思考》节选：
我们所有参加9月保卫列宁格勒战斗的人，都经历了许多艰难的日子。但我们的部队终于粉碎了敌人的计划……到了9月底，我们方面军所有地段上的战斗激烈程度都明显减弱，整个战线稳定下来。

10月6日晚，斯大林对朱可夫的通话：
莫斯科方向，特别是西方面军正在出现严重局势……你将列宁格勒方面军交给参谋长霍津，然后就乘飞机来莫斯科。
——————————————————
朱可夫大将在接到克林姆林宫的指示之后几个小时之内就乘飞机离开，行动之迅速与他飞来列宁格勒时一样；斯大林清楚德军在这一方向上暂时已经很难再有大的动作，决定苏俄国家命运走向的下一个战场已经移向莫斯科。
在战争年代，权力的移交往往会特别高效而且迅速，新的秩序很快就可以建立。
基洛夫外派的医生们都回到了医院，院里举行了一个相当规模的欢迎仪式。大外科主任佩得连科对医生们在前线的英勇行为进行了热情的赞扬，德米特里耶夫作为医生代表接受了医院的表彰。
普鲁申科已经私下接到通知，可以继续回到腹部外科工作，之前的事情就算是一笔勾销。
之后外科几位主要负责人继续开会，列宁格勒会战的趋势已经发生了变化：德军暂时无力攻破城市，但围城的态势似乎也不可能在短期内打破，一切需要从长计议。
“总之，人手还是不够，包括各种各样的问题，”散会之后佩得连科和德米特里耶夫一同走出会议室时说，“就拿腹部外科说，安东被波罗的海舰队留下了。”
“我看是被姑娘留下了。”德米特里耶夫嗤笑了一声，“挺漂亮的一个姑娘，安东很动心。”
佩得连科宽容的笑了笑，他继续说：“但是这样一来，普鲁申科就耍了单。”
德米特里耶夫摸着下巴说：“我倒是知道有个小伙子可以当救火队员；在前线我让他跟普鲁申科搭档来着，他原来在莫斯科第一医院的胸外科，是Evgeni的师兄。”
“我有点糊涂，可他怎么跑到这里来了？”
Artur再次嗤笑了一声：“莫斯科那边最喜欢窝里斗；我听说他是老mishin的学生。不过这些都不要紧，我觉得他手艺还不错。你可以见见他。”

亚古丁再一次回到自己的住处，发现塔太已经有段时间不住那里，留下张字条上说，她搬去剧院里住了。在轰炸的震动中从墙上和天花板上剥落下的墙皮掉得满屋都是，空气里隐隐得呛人气味。
亚古丁把自己扔进床里，全然不顾床单上到处是灰尘和碎屑。
基洛夫的大外科主任告诉他说“我们希望并且欢迎你来基洛夫”，可此刻他的手掌却好像再一次空虚起来，被许诺重回手术台的兴奋在这一刻就像斑驳的天花板。
亚古丁后来觉得自己是在那时候就有一种预感，好像他已经知道自己终究是会离开外科医生的行当，这些暂时的好消息都只不过是种倒计时般的拖延。他事后很难理解当时那种阴郁的预感来自何处，只能解释成当他穿过瓦砾成推的街道，战争背景下的惨淡景象就注定任何愉悦振奋的心情都会打上折扣。
对他来说，所谓心无旁骛的时代似乎已太遥远；他曾经觉得他的视线里可以只有血管与手术线，但现在他渐渐明白，在战争中没有什么人可以置身事外——所有人都会付出代价，即使他还不知道那代价会是什么。
亚古丁从床上翻身坐起来，他揉着眼睛，第一次觉得，对自己来说也许手术并不是最重要的事情。

普鲁申科最初没有发觉sasha有什么不对劲；事实上他并不知道他没在的这段时间里sasha去做了什么。“公寓里有什么设施出什么问题了吗？”他甚至还这样问。
“什么？”
“我说楼里有什么东西坏了吗？”普鲁申科说，“轰炸没造成什么影响？”
“哦，”Sasha笑笑说，“不知道，我昨晚才回来。我这阵子不在，我去前线了。”
“你也去前线了？”普鲁申科问，把背包里的东西一件件掏出来堆在床上，“跟军政学院一起？还要再去吗？”
他没听出sasha的语调里那一丝很不明显的失落：“我猜不用了。”
昨天白天里，正在修整的独立团接到集团军的电报，是关于人事安排的。电报的内容sasha没有看到，是扎伊采夫转述给他的，大意是alexander 
abt回原单位，独立团的人事安排另行通知。
Sasha当时明显的愣了一下，之后他问：“需要我办什么手续吗？”
扎伊采夫略微有点尴尬：“不需要。”他停顿了一下，不知道是不是应该表示一点安慰，“这样也好，你可以好好休养一阵。”
Sasha笑了笑未知可否，扎伊采夫叹了口气，他怀疑sasha可能根本没听清他后半句说了什么。
他今天上午被叫到师部的时候，kulik的反应激烈的多。他刚进门就听见Kulik对着电话争辩道：“我认为这样的安排并不合适。”扎伊采夫于是退出门去，又等了一会儿，他听见屋里挂掉了电话才又走进来。他们的代理师长脸色难看的把那张人事任免的电报递给他：“独立团在一个月里换了三次团长——”他顿了一下，突然自嘲的笑了笑，“好吧，sasha不算，他只是个过渡，是吗？”
“需要叫abt来您这儿一下吗？” 扎伊采夫看完电报问。
Kulik面颊上的肌肉动了一下，他低声说：“他不会来的。”
扎伊采夫离开的时候，kulik还坐在桌边，他低着头，眉眼遮蔽在阴影中。扎伊采夫不知道，kulik此时已经做出了决定。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-05-28 22:39
在基地的操场上，两个女孩儿叫着冲上去跟对方拥抱，irina slutskaya还没来得及换下飞行夹克；别列日娜娅说：“真没想到这一次这么快就又可以见面！”
slutskaya 大笑着说：“我们轻快地飞过海峡，向灯火通明的城市扔下炸弹，在德国飞机追上来之前就逃之夭夭!”
波罗的海舰队的普里奥布拉任斯基飞行编队在战争之初的艰难时期里是个鼓舞士气的传奇。8月份他们成功完成了夜袭柏林的任务，世界为之震惊。希特勒最初认为这个胆大妄为的行动是英国空军所为，但英方予以否认，而塔斯社随即表示对此负责。
男飞行员们这时候从她们身边经过，其中一个冲小卡娅大声说：“团长又气哼哼的说要给你好看！”
“头儿特别不喜欢我返航的时候玩杂耍，”小卡娅带着一点得意，“可他拿我没办法。”
那个飞行员走过来把一只铁罐递给小卡娅：“伏特加，你的那份。”
小卡娅等那人走开了眨着眼睛晃着瓶子跟别列日娜娅说：“我现在已经不拿这个去换巧克力吃了。” 
“那你留着那东西干嘛？”
“我自己喝啊。”
别列日娜娅吃惊地笑起来：“真的吗？老天，你可真行，一个二十几岁的姑娘！”
“说真的，”活泼的女飞行员在这时突然流露出少女的脆弱，“每次飞完任务回来，我不喝酒晚上就根本睡不着……”
Elena柔声说：“我知道，好姑娘，你们最近的损失很大。”
她们沉默了一会儿，小卡娅甩了甩棕色的短发，她大声笑着说：“可我才不会管那些——既然命运并不会因为我们小心翼翼就格外开恩，既然那些事是无论如何躲不过的！”
“希望我没有打扰到你们的谈话。”一个男人的声音突然出现在她们身后，Elena回过身，是安东。
她问：“怎么了？”
西哈鲁利泽在小卡娅含笑的注视下有点羞涩似的笑着摸了摸鼻子说：“是好消息，我想告诉你，Artur打电话过来，二世的状况还不错，他的胳膊保住了，并且希望很快就可以回来。”
“真的吗？”Elena小女孩儿一样拉住安东的胳膊晃了两下，“你看，他真的没事！”
“那是谁？”等他离开了，小卡娅笑着问，“那个大块头?”
“是基洛夫派来的外科医生，他人很好。”
“啊，也很帅——而且，”小卡娅在别列日娜娅身后转了个圈，然后一把搂住了她的肩膀，“我看他是已经爱上你了！”
别列日娜娅边笑边打开她的手：“你胡说什么——”
“算了吧，我知道你躲什么，” 小卡娅拖着长声说，“什里亚科夫那个醋——坛——子——”
“快闭嘴吧，你这家伙……”
姑娘们笑着打闹着，红唇和笑脸在夕阳拉长的金色光影里格外明艳。

普鲁申科发现他的办公室里原来安东的位置上出现了一张新面孔——其实也不算新，亚古丁的那张圆脸。
“他们收你进来了？”他问。
“大概是这样的吧，”亚古丁翻了下白眼说，“差不多吧，不过措辞上可能比你想象的要客气点。”
普鲁申科迟疑了一下问：“你接替安东？”他打了个手势，“你明白我的意思？”
亚古丁嘬了一下牙，他实在不很喜欢普鲁申科这种欲言又止的姿态，“有话不肯直说，这样扭扭捏捏”——他心里这样想，可嘴上还是应道：“我猜我明白。”
普鲁申科点点头说：“我看我们得相互适应一段，我跟安东之间的配合互相已经很熟悉，但你其实不是干腹部外科的。”
亚古丁顿了一下说：“当然了，我更想去胸外科，因为——”他在自己胸前比划了一下，“我对横膈以下的东西不怎么感兴趣。”
他们都做出非常心平气和的样子看着对方，心里却都不由自主的哼了一声：“这个狂妄的家伙，得给他露一手/下马威瞧瞧……”
快下班的时候，护士长进来告诉他们，两天后开始给他们排手术。
亚古丁站起来伸了伸腰，满足的摸了摸桌面说：“看来还可以休息一下。”他对普鲁申科说：“我可以下班了？你不走吗？”
普鲁申科不知在看什么，头也没抬的说：“我不走。”
亚古丁耸了耸肩，他四下看了看，心想，这就是我在基洛夫上班的第一天？
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-06-02 23:28
亚古丁走出医院的大门，他向四周环顾了一下，向住处的方向走去；此时的太阳已经向西边沉去，暮色在这座炮火下的城市上空渲染上一层苍凉的色调。从他平静单调的生活被突如其来的战争打乱开始算起，时间竟然已经过去了三个多月；他慢慢的走着，期间有三两个行人急匆匆的从他身边经过，面色都很严峻，“有一个像是去找孩子的母亲，另一个眼睛一直盯着地上像是掉了钱包，”亚古丁暗暗的猜测，而他永远不会知道这些人的生活在这一刻里发生了什么。
一个时期以来亚古丁一直有种错觉：生活开始变得不真实，一切都似乎充满了刻意的戏剧性，而直觉告诉他，这场戏才刚刚开头；炮火下古老沉默的城市变成了巨大的舞台，每个屋檐下的人们都在演绎他们自己的故事。这事连最好的演员也做不来，这是即兴演出，没有提词的也没有剧本——其中的某个故事恐怕是自己担纲领衔。我想演的英勇点，最好故事里还能有个漂亮姑娘，跟我爱的死去活来——但也许有一天大幕会突然落下，剧终没谢幕也没返场，也不会有人喊“安可”，亚古丁这样想着，加快了脚步，他不愿承认那一刻他心里涌起的感受就是恐惧。
亚古丁回到住处，他想起来面包已经没了，似乎阳台上还有几个土豆。“该死！”当他擦掉土豆上沾的泥巴，发现那几个土豆皮已经发青，还有一个已经长芽，忍不住狠狠骂了一句。
他只好先喝了一大杯白水，又在屋里转了几圈，依然没发现可吃的东西。当他失望的坐下，觉得胃里的气体液体全在一起乱搅，直到打了个嗝才觉得舒服些，但问题是，这样一来他更觉得饿了。
最后，他不情愿的拿起刀，开始削土豆皮，并且狠狠的挖掉了那些有毒的土豆芽。“一会儿得煮的久一点。”他想这么着刚有点走神，塔太磨得飞快的切肉刀就在他的手指上划了个口子，
“天啊……”亚古丁看着粘土豆上的那些红色的液体，感到好像不那么饿了。
他扔下刀和土豆，举着那根受伤的手指，心情坏透了。

普鲁申科把白服挂在衣架上，关了灯在办公室的行军床上和衣躺下，他今晚值班。新手们在值夜班的时候往往会比较兴奋，但普鲁申科已经不会了，他要做的是逮到机会就先睡一阵，因为不知道什么时候就会有心急火燎的护士就会冲进办公室，通知急诊手术或者报告说那个病人又出了状况。
但此时，他平躺在床上，却睡意全无。他睁着眼睛，感觉双眼正在一点点适应黑暗。
突然有人拿钥匙开门，普鲁申科刚想叫“门没锁”，外面的人已经推门进来，并且啪的开了灯，白光一下晃得他睁不开眼。
他听见来人问：“你怎么在这儿？”
普鲁申科揉着眼睛坐起来，他已经听出来的是谁了。
“我值班。”他没好气的说，“倒是你，你不是下班了吗？”
亚古丁抱着枕头站在屋门口，脸色并不好看，他嘟囔着：“真见鬼，今天真是倒霉透了。”
“喂，这又跟我没关系！”
亚古丁心不在焉的四下看去：“是没关系，问题是我睡哪儿……”他看了一眼一脸不快的普鲁申科说：“我觉得家里的房顶要塌了，我不想明天早上发现自已被拍在床上并且已经死了，可以吗？”
普鲁申科关心的似乎是另一个问题：“房子要塌？难道你以后都住办公室？”
亚古丁把枕头扔在桌上，一屁股坐在椅子里说：“我不知道。我说你那有碘酊纱布之类的吗？”
“干嘛？”
“咳……算了，” 亚古丁站起来，“我自己去跟护士要吧，我觉得这样会更简捷一点。”
“我抽屉里头有。”当他要开门出去的时候，普鲁申科在他背后说。

普鲁申科固执的呆在行军床上，看着亚古丁煞有介事的处理手指头上的那个切口。“很严重吗？”他语气怀疑的问。
“也许吧，”亚古丁一本正经的说，“我必须得重视，”他忽然换了一种刻意模仿的语气说，“把手毁了就跟自杀差不多。”
他说完偷偷瞟了一眼普鲁申科，看见他一瞬间又惊又气的表情，他的大鼻子猛吸了一下，浅蓝的眼睛一下睁大了。亚古丁的心情突然开朗起来，他忍不住抿嘴笑起来，继而笑出了声。
他听见普鲁申科恼怒的问道：“你笑什么？”可他笑的越发厉害，并且停不下来，在笑弯的眼睛里，他看见普鲁申科的表情戏剧性的变化着，困惑而生诧异，完全不知所以。亚古丁的笑声越来越大，这几乎变成了一种情绪的宣泄而要笑出眼泪来。
普鲁申科觉得亚古丁简直发了疯，可他却似乎也被这笑声感染，直到那些矜持的笑意再也抑制不住的从他弯起的嘴角溢出来。普鲁申科抬手捋了一把头发，低下头，也轻声笑了起来。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-06-06 23:53
1941年10月希特勒对北方集团军的指示：
我军目前的目的在于包围这个城市，用炮击和连续不断的空中轰炸，把它夷为平地。把这个城市接管过来的任何要求，将不预考虑，因为全市居民的生存和供应他们食物的问题，不能由我们也不应该由我们解决。在一场争取生存的战争中，我们对这样一个大城市的人口连一部分也不想保留。
德军精锐部队的逐渐调离并没有解决列宁格勒被严密围困的现状，德军改变了策略，他们试图通过长期的围困使这座城市不攻自破。
朱可夫大将已经离开列宁格勒，方面军司令员暂由原42集团军司令费久宁斯基少将担任。过渡时期的工作相当琐碎，而在这时还要处理一些他认为本不该出现的事情，这令少将有些微的不快。
“kulik中校，”他用两根手指把那份申请从眼前的桌上推开， “我想我不太明白你打这份报告的意思：你不想跟朱可夫同志回莫斯科？”
Kulik站在桌子前，他简短的回答说：“是的。”
“我记得您本来就是大本营来的。”少将眯起眼睛，打量了一会儿面前的参谋军官说，“我要是没记错，你是被临时任命的师长；你要知道，这种性质的任命是不能长期作数的。”
Kulik脸颊的脸色瞬间有一点红，他急迫的辩解道：“我当然明白，事情不是您想的那样——我并不是企图什么。”
看到这样的反应，费久宁斯基不由笑了笑：“那恐怕我就更加不能明白了。”他做了一个转换话题的手势接着说：“我对你和你的部队很有印象，当然我指的是积极的方面，”说到这里他突然微微向前倾了倾身子说，“我想你大概不知道，朱可夫同志也有同样的看法。”
少将说着坐回原位，他摸着唇上的短髭，意味深长的看着面前年轻人神情的变化：“我不知道你为什么不想跟回莫斯科——怯战？我想你不会。但不管为什么，我希望你慎重考虑，作为职业军人，展示你才华的机会并不多，而一旦错过……”他停顿了一下，“你现在可以撤回这份报告，明天跟其他随行参谋一起坐飞机回莫斯科。”
Kulik轻轻把双手背到背后，他的双拳已经因为握得太紧而挣得指节发白。他觉得正有一只手在他的头脑里乱抓，想要把他撕成两半。
最后他听见自己说：“希望您批准我的申请。”
费久宁斯基似乎也并没有特别的差异，只是他把那份报告又拉回到面前，且没有去看：“那么请告诉我您的理由。”
Kulik远远的看着将军手指下按着的几张薄薄的纸片，沉吟了一会儿，低沉却清晰的说：“个人原因。”他微微低头避开司令员的注视说：“虽然一个军人不应该如此。”他下意识的屏住了呼吸，像等待着审判。
然而费久宁斯基却笑了：“你知道就好——你总算没傻到真把你这个理由写进申请。”他接下去的声音严厉起来：“我想你有能力为你现在所做的事情负责；好了，你可以走了——还站着干嘛？我没兴趣知道你那见鬼的个人原因到底是什么！”

Zhulin办公室的内线电话响了起来，是收发室打来的。
“院长同志，有人找你，就是前两天来过的那个，kulik中校。”
Zhulin挂上了电话，他站起身打开房门，之后坐回办公桌后的椅子里。他听见上楼梯的脚步声，突然微微的叹了口气。
两天前，Kulik来找过他一次。Kulik在学生时代就是那种特立独行的人，至少zhulin这样认为。在那所正统的军事院校里，这很难算是一种美德；zhulin相信kulik倒并不是有什么怪癖而不好相处，只是他性格中因为不甘于流俗而显得清高骄傲的那部分令人遗憾的太强了一点。
Kulik是来问他sasha的事。
他的开场似乎隐含着某种埋怨的情绪：“我听说sasha去前线是您推荐的结果。”
“我的原意是希望他可以因为这个机会回到部队里去。但是，最后还是通不过。一个很大的问题在于abt现在依然是文职；而恢复军职要走的程序还要复杂得多，而且还要牵涉出那些陈年旧事，人们为了嫌麻烦，就会这么简单粗暴的解决问题。”
“可就是说他还是有可能回到部队里的。”
“也许可以这么说，但这恐怕需要投入很长的时间和相当的精力。”
Kulik的脚步声越来越近，zhulin感到，这两天之中一定已经发生了什么。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-06-11 23:51
Kulik那一天足敲了二十分钟的门。他知道sasha是在里面的，他甚至可以听见屋里收音机的声音——当然，听力正常的人是用不着放这么大声音的。
那一天他才知道自己的耐性是如此之好，他敲敲停停，从没试图用力砸门；他不愿意因为类似的举动让sasha有任何不舒服的感受。
Sasha开门看见他的时候似乎有一点吃惊，但他什么也没有问，只是说：“进来吧。”他进屋关了收音机，拉开桌边的另一把椅子说：“坐吧，Ilia.”
Kulik坐在那里突然觉得一阵心慌。白天里zhulin对他说：“你要知道，想帮他恢复军职很难，那些繁琐的官僚的调查，还涉及伏龙芝和远东时代的那些旧事；而且对于许多事情，sasha本人也未必愿意再提及。”
是的，他知道这很难，甚至有点异想天开；但他想试一试，至少不至于在忆及往事时感到遗憾。
尽管sasha一再推辞,kulik还是坚持打开了他带来的半瓶伏特加：“天气有点凉了，来点什么热的喝喝，会觉得舒服点。”
他们各自倒了酒，之后陷入了短暂的沉默。
“sasha，”kulik握着酒杯像是终于下了决心的开口说，“我想知道，后来到底发生了什么？”
“你指什么？”sasha轻轻把自己的酒杯放在桌上，小半杯透亮的液体在灯光下荡漾着淡淡的琥珀色的光，就像他这一刻的眼睛。
“我看到过一份注销校官的名单，上面有你的名字。”
Sasha突然笑了起来：“是啊，我是死过一次的人啦。”

军法官宣读了对他的逮捕令，接着他被戴上手铐；在刺眼的白光直射下，他被要求指控“有间谍行为和破坏行为”。
他自然要进行辩解，并且要求军法官出示证据；可是没有证据，逮捕的理由只是来自一封不知出自谁手的匿名信。信中揭发说，Alexander 
Abt在30年代初就与德国人关系密切，并且在伏龙芝公开散布支持图哈切夫斯基的言论，诋毁和暗中破坏骑兵训练；其后在远东服役期间也依然从事阴谋活动。
之后的指控似乎有着某种暗示：这种阴谋活动有组织有策划，也就是说，涉案的并不只Abt少校一个人。
于是，审问的重点在于“你的同伙是谁？”
这是一个惯常的套路，所谓“德国间谍”的罪名，只不过是为了是罪行看上去更为严重和可憎，而那些别有用心的告密与诽谤，野心家的抉嫌报复和剪除异己才是那个时代一幕幕活剧的重点。
最初，他为这话头中隐隐的所指感到震惊和困惑；直到话题中出现了大人物的名字。
“kulik少校不久前被朱可夫同志调去做随行参谋——kulik少校跟您很熟，想一想吧，abt同志——想想伏龙芝、诺门坎，想想他这一次的调动，您不觉得这件事很有意思……”
Sasha不需要怀疑自己会错了意，事实上，他早就听过一些传闻：要不是因为在诺门坎战役中的出色表现，朱可夫可能已经步了布柳赫尔元帅的后尘。
Sasha并不觉得自己是出于多么高尚的正义感或是责任感，也许在这座监狱里，每个人都会被诱使去做类似目的的供述，他的行为并不会像小说里所描述的戏剧性的改变什么——他只是认为他的遭遇已经够不幸了，更不应该再诬陷别人。
何况这人是他的朋友。
因此，在那些露骨的暗示、恫吓与威胁中，他选择了沉默。于是他很快很抛弃，一个这样安静的罪犯是没有价值的。
1939年新年到来之后西伯利亚最寒冷的月份里，他接到了自己的死刑判决书。
……
他们站成一排，面前的白雪亮得刺眼……
Sasha像突然被蜇了一下，他猛的晃过神；橘色的灯光温暖柔和，Kulik专注的盯着他，等待他的回答。他让情绪尽量的缓和了一会儿，终于开口说：“打在我脖子上的是个空弹壳，我只是震晕了一阵……那只是一次假枪毙，想让我在精神崩溃之后说出点什么……”
“可我竟然没那么做，我拒不承认自己的罪行，也没有乱咬人，更重要的是，我没自杀；直到后来我有机会给zhulin写了一封求助的信——我本来没指望什么，可我真应该感谢他，他帮我说了不少好话。”到1939年底，清洗的高潮已经渐渐过去，“突然有一天，我被告知说我可以走了，我被释放了。”
“你知道吗，当时可真狼狈，”他的语调渐渐平顺起来，甚至有了顿挫起伏，听起来像是在讲个什么故事，“我被放出来那天，一步迈进阳光里，被晃得眼睛发花，差点就摔倒在地上……”
kulik没有说话，只是拿起酒杯，慢慢喝掉了杯子里的酒。
Sasha默默的想，kulik会继续追问，但那些事他已经不想再提起，真相往往不会令人觉得愉快，告诉他那些旧事的原委，除了造成难堪，并不会有什么好处。
kulik突然问：“你吃饭了吗？我这儿有军用罐头，牛肉和刀豆。”
“……呃？”sasha含糊的表示疑问,不知道是不想吃还是没听清。
Kulik说：“那就是没吃？那么就一起吃点，开盖就行了，一点不麻烦。你室友呢？”
“zhenya——我是说我室友，他今晚值班。”
“那么也就是说，”kulik按住sasha要抬起来的手，他的语速突然慢了下来，一字一句的说，“我们可以慢慢谈。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-06-11 23:52
这段可能有点扯了。
sasha这个还是用了罗科索夫斯基元帅的经历。其实罗帅在大清洗前已经是骑兵军长，还当过朱可夫的顶头上司；他被诬陷入狱之后，被假枪毙过两回。但他一直不认罪不乱咬，加上人缘比较好，铁木耳辛哥替他在斯大林面前说了很多好话，所以在苏芬战争进行的比较不顺利的时候，斯大林又重新启用了他。据说斯大林后来都忘了判过罗帅死刑这事，到斯大林去世，这份处决令都没撤销。
指向朱可夫的阴谋链这个大概是写得有点扯，朱可夫在大清洗里基本还是比较安全的，但按照有些传记，在朱可夫去诺门坎前，已经有一份对于他的逮捕令，一旦战场失利就会签发；这个可能也是夸张，但1938年前后的确有不少针对他的诬陷，而且这些事件里大概也未必都有特别明确的邪恶黑手幕后大boss指使，可能就是秘密**风吹草动见谁咬谁那种性质。所以就写了这个情节，当然朱可夫也不是重点，你们懂的（？）
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-06-13 23:37
“真好笑，竟然要轮到你带我值夜班。”亚古丁坐在桌子旁边搓着手掌说。
“真抱歉，这是基洛夫的传统。”普鲁申科低头写病历，故意不去看他，“你是新来的，就不能单独值夜班。”
“好吧，普鲁申科大夫，我能不能请示下今晚睡哪？”
亚古丁夹着枕头跑来睡医院的那天晚上，他们最终达成协议是：亚古丁以后可以住在办公室。普鲁申科还慷慨的表示自己值夜班的时候，允许亚古丁到他公寓去住。
亚古丁当时还建议说：“其实我可以替你值夜班，这样也比较公平。”
可是普鲁申科断然回绝：“用不着，我从不用别人替班。”
结果第二天亚古丁去看值班表的时候就发现，他和普鲁申科的班排在一天。
他问护士长：“这是怎么回事？你们这儿一个班上要两个人？”
“通常是一个人。但是小伙子，你来这儿的头半年不能单独值班，要跟着个老手一起。”
“老手？”亚古丁试图做些解释，护士长的这种说法令他很不适应，“我不是老手吗？”
他问普鲁申科：“这是怎么回事？你觉得挺好玩是吧？”
普鲁申科面无表情说：“这是医院的规定，不是我的——根本和我没关系。”
虽然他不会承认——但是普鲁申科在那一刻的确实有种由优越感而产生出的快感；不过他很快又自我告诫，现在的亚古丁跟他当年的师兄已经不能同时而语，太认真反而显得不够成熟。
在这种复杂的心态里，普鲁申科已经溜号得没法写下去，可他依旧盯着病历本，对亚古丁的问题一副不闻不问的架势。
亚古丁一直在用余光瞥着普鲁申科，看他煞有介事的写个没完，亚古丁终于感到恼火：“好吧，我才不介意我到底跟谁值班，值什么班，可是我总得有地方睡觉。”他一步迈过椅子，站到床边，像宣布领地一样：“既然你忙着写病历就写你的，”他看了看表，“现在是晚上8点，到明早8点上班有12个小时；我睡前半夜，你睡后半夜，凌晨两点换班。我觉得这样很公平，你觉得呢？”
“可我写东西得开灯。”
亚古丁已经坐在床上，他大大咧咧的说：“没关系，你可以开灯，我睡得着——那就这么定了。”
普鲁申科终于绷不住说：“上次我夜班你不就是趴在桌上睡的。”
亚古丁已经躺平，他笑着说：“那是你的习惯，不是我的——说实在的，”他加重了下面几个词，“你在莫斯科跟我值夜班的时候，总在桌边坐一夜对吧？我一直以为你夜班不用睡觉的。”
他说完闭上眼睛，很享受似的听普鲁申科的笔敲在桌上咚咚作响：“别没完没了的提醒我说你比我年资高——说实在的，要是有人问我跟着你学了什么，我就跟他说——啥也没有！”
“是吗，随你便，我不在乎！” 亚古丁说完抓起枕巾叠成一条蒙在眼睛上，再不搭茬。
尽管普鲁申科似乎是故意的把病历纸翻得唰啦响，亚古丁还是很快睡着了。从前线回来之后他一直觉得没有彻底的休息过来，时不时的觉得困倦和肌肉酸疼。“两点换班，”他迷迷糊糊的想，“得抓紧时间多睡一会儿……”
事实上，他后来好像是听见有人叫他，可他的意识在那个时候完全没有清醒过来，他好像应了一声，但翻了个身就又睡了过去。
他梦见自己坐在一列拥挤的车厢里，乘务员来检票时，他却突然想不起要去哪里；接着他觉得口干舌燥，想去找水，可过道里总有一个人挡在他面前，像他的影子似的缠着他。他觉得烦躁极了，而且看不清那个人的脸，光线太暗，他就拼命张大眼睛，想让进入眼睛里的光多些……他努力地睁大、睁大……
一缕晨光突然照进他的眼睛——他醒了过来。
墙上的钟指向7点。
“我一直睡到现在吗？”看来不干这一行太久，他已经不能像原来那么得心应手的在夜间随时恢复清醒。“那时候简直听见护士的脚步声过来就能醒过来……”亚古丁这么想着，突然觉得沮丧。
这是他发现自己被挤在靠墙的一侧，地方狭小的连身也转不了。普鲁申科睡在他旁边，亚古丁一歪头就正对上他的脸，“怪不得后半夜睡得那么难受……”
这家伙的睡相还不错，亚古丁想。值夜班无论如何是个折磨人的事情，即使不被护士叫起来看病人，这一夜也很难睡得舒服——穿戴整齐的躺在床上，连手表都不摘，这样才能随时穿上白服和鞋子就进病房。亚古丁在刚开始值班的那段时间，恨不得挂着听诊器睡觉。
普鲁申科的状态更为夸张，他不肯进值班室里间的床上睡，非要守在外间的办公桌旁边。到后来，他甚至在亚古丁爬起来之前就已经冲进病房，并且向护士给出了指示。
“给他半片退热药。”有一次亚古丁走到病房外时听见普鲁申科在里面说。
“那叫lyosha起来，给退热药要签字盖手戳。”
普鲁申科好像受到了侮辱似的说：“那就先给他两个冰袋，我觉得这是术后吸收热不是感染，不需要特殊处理。”
亚古丁悄悄退了回去，他知道护士还会来叫他。
第二天早上，他走出里间的时候，当时的晨光也像现在这么明媚又柔和，看见普鲁申科趴在桌边睡着了，金发柔顺，眉眼柔和。 
“当时zhenya还真是清秀……”亚古丁此刻揉了揉眼睛想，旁边男人一根金色的头发飘在他们的面孔之间，亚古丁心中不由微微一动。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-06-16 00:31
Sasha坐在床尾的椅子里，kulik还在睡。
Sasha相信自己在这一刻的情绪是平稳的，Ilia也一样；他们昨晚平静的谈论了很多事情，虽然后来Ilia在酒量上表现得有点失水准。
他们谈了好多在远东时候的事情，但Kulik并不是为了叙旧；他异常详细的问sasha那时每一级长官的名字，打听他们的去向；他还问：“在列宁格勒还有我们在伏龙芝的什么老师或者同学吗？”
“Viktor Kudriavtsev在这儿，”sasha想了一会儿说，“当年我们的系主任，他前几年退休了。”
“你和他有联系吗？或许可以通过他联系到Sergey Volkov。”
“Volkov？我毕业之后和他几乎没有再联系过了，你找他干什么？”
“他是你的辅导教官，没人敢说比他更了解你在伏龙芝的表现。”
Sasha带着一点疑惑的问：“Ilia，你究竟想干嘛？”
Kulik停顿了一下说：“你不想恢复军职吗？”
Sasha低头喝酒，等他抬起头时发现kulik正盯着他，那眼神在酒精的作用下显得格外明亮灼人，像西伯利亚的独狼。“咳……他轻轻笑了一声，用柔和的笑意对上那双眼睛，“我没听清。”
Kulik慢慢靠回椅背，他的眼神已经恢复了冷静，他淡淡的像自言自语的说：“唔，没关系……”
之后的一段时间他们都没怎么说话，喝着闷酒，Sasha觉得kulik就是从那时段开始慢慢有了醉意。
“盥洗室在哪儿？”他边问边站起身来，接着就脚下不稳的晃了一下。
Sasha拉着他走到盥洗室外，他有点不放心的问：“还好吧？”
Kulik笑着摆了摆手，走进去并且关上了门。
Sasha站在门外，里面哗哗的水声停下来之后，很久再没动静。Sasha轻轻拉开门，却没有料到里面的人一头栽到他身上。
“抱歉……”kulik口齿不太清楚的说着，下意识的扶着sasha的肩头，似乎很想站直。他的脸庞发烫，手却是冷的。
他们靠的如此之近，甚至可以感受到彼此胸腔中心脏的跳动；空气中弥漫着伏特加腥甜的气味，他们的呼吸一瞬间都有点紊乱。
“傻瓜，别挣了。”sasha轻声说着，并且竭力把kulik拖到床边。Kulik倒在床上，呼吸似乎渐渐平顺下去。
“他睡着了……”sasha想着，刚才慌乱的心情好像平静了一点。就在这时，却突然听见Kulik像是梦呓般的说：“如果当时你没意外受伤，调去装甲师的本来是你……”他艰难的睁着眼睛，栗色的眼睛蒙在一层迷雾之中，sasha愣了一下，随即他抬起手拂过Kulik的额头和眼睛：“睡吧Ilia，别说这些傻话……”
“如果没有意外受伤……”他此刻坐在椅子里，脑子里不由自主的回想着这句话，他轻轻叹了口气，“可惜不存在这种如果……”
等到后来Kulik摇摇晃晃的坐起来，他把脸埋进手掌里缓了好一会儿，再抬起头来时似乎有一点发窘：“抱歉，我好像喝多了……”
“我没弄脏什么吧？”他继而脸色发红的补充问道。
“没有，”sasha突然开朗的笑起来，“别担心，你什么也没搞糟，连自己的衣服都是干干净净的。”
那天早上，sasha始终精神愉快的说着笑着，直到把kulik送出门外；在房门关上之后，他脸上的笑容慢慢的被寥落代替。他失神地站在那儿好一会儿，才慢慢踱回屋里。
从半开的窗户吹进来的风鼓着还挂在那儿的窗帘哗啦啦的响，sasha走过去拉开了窗子，明亮的阳光一下照在他脸上，晃了他的眼。等他适应了光线，不经意的向外看去时，突然发现kulik正站在楼下。
在阳光下，青年军官面孔上看不出什么宿醉未醒的憔悴痕迹，决心和意志的力量似乎已经迅速回他身上。他仰头看着窗口，幅度很小的同sasha招了招手，之后转身走了。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-06-23 23:03
1941年10月，希特勒在柏林体育馆讲演：
……在我们的军队后方已经有了一块领土，比1933年的德国大一倍。今天我可以毫无保留地宣告，东方的敌人已经被打倒，再也站不起来了。
1941年10月中旬，德军总参谋部电令：
……鉴于目前战况，应重点向季赫温实施突击，前出斯维里河，由此与芬军会合，以完全封锁列宁格勒。
——————————————————————
“我看我们还是再搞张床吧。”那天早上在手术室走廊里酒精桶里泡手的时候普鲁申科头也不抬的说。
“嗯……”亚古丁随口应着，他惊异的发现自己似乎并不情愿。“呃，我没听见你叫我，”他不着边际的解释着。
普鲁申科这时摆出一副“我可以理解”的表情点着头，而亚古丁觉得他的潜台词是“本来也没指望你”。
那种沮丧的情绪才一次袭上来，亚古丁叹了口气，从桶里捞出胳膊走向术间。在术间门口，他举着手转过身用后背顶开门，在正要转身进去的时候看见普鲁申科也走了过来。亚古丁于是站住又往后退了退让门缝开得更大些：“你先进吧。”
他们都小心翼翼半抬着胳膊，避免已经消过毒的手碰到什么，普鲁申科从亚古丁面前扁着身子挤进去，他们错身而过的那一瞬间，都不由自主的瞥了对方一眼。
他们的眼光恰巧相碰在一起，亚古丁下意识的使劲向上挺了挺腰以使视线相平，而他随即为这个小动作感到难为情，而普鲁申科显然也是意识到了这一点。那双蓝眼睛现出一丝善意嘲弄的笑意，“谢谢，”他毫不掩饰声音中的愉快，说着走了进去。

“我是真没听见你叫我。”在手术快结束的时候，亚古丁突然再一次解释道。
普鲁申科好像已经对这个话题不感兴趣了，他说：“可我叫了，你还答应了，然后就又睡得像头冬眠的熊。”
亚古丁说：“我觉得没必要再弄张床过来，屋里摆不下；值班的时候将就点就行了，我可不想每天都在办公室里没地方下脚。”
普鲁申科说：“5天一个班，一个月6个，半年就是三十多个，我可不想每一次都将就。”
亚古丁说：“下一次我值头半夜，这样你就可以先睡了。”
普鲁申科以一种怀疑的眼光看着他：“我不想每次值班都睡得想昨天晚上——哦不，是今天早上那么差。”
亚古丁嗤笑了一声：“今早上我醒的时候看你睡得也不赖。”
普鲁申科正在摆引流管，他用余光扫了亚古丁一眼：“你以为我很愿意跟你睡一块儿？”他接着嘟囔着说，“挨着你简直热得要死。”
一边的器械护士突然笑出了声，普鲁申科脸色有点红，他用钳子敲着台子大声说：“集中点注意力，大号皮针呢？我要皮针粗线，准备好了没有？”
亚古丁拿起持针器伸到器械工作台上夹起一根穿好的皮针从护士手底下“嗖”的抽走，他大笑着说：“亲爱的，别介意！”
普鲁申科粗声粗气的说：“喂，你乱叫什么？”
亚古丁把持针器拿在手里掂了一下，笑意更甚：“嘿，我是在跟护士小姐说话，”他转头面向器械护士，“别理zhenya，他太没幽默感了，是吧？”
普鲁申科露在口罩帽子外的脸色就像涨潮那样，一瞬间全红了。他哼哼了一声，却一句话也没说出来。
“这是因为恼羞成怒还是难为情？”亚古丁偷笑着暗想。似乎是从莫斯科时代开始，他就喜欢捉弄普鲁申科，那感觉像是故意去揪喜欢的女孩儿头发的淘小子。在后来的某个时刻他曾想，或许他早就应该让普鲁申科知道他的这种感觉——虽然他自己也是在相当长的一段时间之后才意识到这一点。

他们从术间里出来之后，亚古丁故意大声的说：“你很想发火是不是？”
普鲁申科撇了撇嘴说：“随你怎么说。”
他们往病房走着，沉默是被一个小女孩儿打破的。一个瘦小的女孩儿叫住他们，她问普鲁申科：“医生，是您救了我吗？那天在大街上，您拿衬衫帮我包扎？”
普鲁申科眯着眼睛想了一阵，很快他想起来了。
“你没事了？”他笑起来，“你还记得我？”
亚古丁注意到那女孩儿飞快的瞥了一下普鲁申科的鼻子。
“我很好，谢谢您，”她眨着眼睛，像大人似的伸出右手说，“我叫Elizaveta Tuktamysheva.”

“那小姑娘真有意思，”他们回到办公室，亚古丁坐在行军床上说，“你怎么救了她？”
“德国人轰炸兵工厂，她受了伤，我刚好在场。”
“你当时怎么在大街上？”
“我……”普鲁申科犹豫了一下，他本来想说“我记不得了”，可最后他还是说：“我当时想去你那里理个发，但你没在。”
亚古丁扬起眉毛，以很夸张的幅度点了点头：“承蒙您照顾我的生意——后来呢，你在哪儿理的？”
“后来我就回去了，”普鲁申科似乎对继续这个话题没有兴致，他脱下白服扔在椅背上说：“你在你可爱的床上呆着吧，我要下夜班回家了。”
“zhenya，”他在转身走掉的时候听见亚古丁在后面叫他，“你还想理发不了？反正我们都下夜班。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-06-26 00:07
他们走在去亚古丁理发店的路上时都没怎么说话。普鲁申科忽然觉得这个城市变得非常陌生，沿途不再有卖酸奶的小贩和追着鸽子的孩子，只有灰暗的废墟和其中不断飘散出来的沉重的死亡气息，那种气闷的感觉一直持续到亚古丁刷拉一声抖开围布罩在他身上。
“你一进理发店就犯困吗？”亚古丁边把他的头发喷湿边问，“上一次在这儿睡了一个多钟头。”
普鲁申科在镜子里看到自己难看的脸色，他长吐了一口气说：“大概吧，你店里光线太暗了。”
亚古丁转身走去屋里的另一角里翻捡着什么，过了一会儿他说：“要不要放点声音？柴可夫斯基怎么样？”
“算了吧，我不喜欢他。” 普鲁申科心不在焉的说，“你有斯特拉文斯基吗？”
“你喜欢他？”
“不，其实大概只是因为喜欢尼金斯基。”
“嗯？为什么？”
“大概是因为柴可夫斯基……他太文雅太不俄罗斯了，而尼金斯基恰恰相反。”
“哦，”亚古丁放下唱片，他轻轻笑了一声，“我还以为是因为……”
普鲁申科问：“什么？”这时亚古丁已经走到他身后拿起剪刀，左手在他头发上随意的揉了一把，笑声像是嗓子眼里的唔咙：“我还以为你在说他们是不是你喜欢的……那种……”他顿了一下，更低声的笑道，“蓝色。”
“你胡说什么？”普鲁申科猛的坐直了身体，他瞪着镜子里亚古丁的眼睛，声音干涩而急迫的说，“那是犯法的，而且现在已经没有这种事了！”
亚古丁同样从镜子里凝视着普鲁申科，他们在这样莫名紧张而尴尬的气氛里对视了好一会儿，亚古丁突然耸了耸肩说：“好吧，我们在课堂上都学过，那是一种精神疾病，需要治疗；这不能真的算是恶意和犯罪，是吧？”
他接着安抚性的揉了揉普鲁申科金色的头发：“伙计，放松点。”
普鲁申科慢慢靠回椅背，可心脏还是猛跳不停，他不再去看镜子，而且觉得此刻必须得说点什么：“剪得清爽点。”
亚古丁文不对题的问：“你不睡了？”
“嗯。”他含糊的应了一声，几乎是慌乱的闭上了眼睛。
屋子里突然非常安静，他听见剪刀的咔嚓声。亚古丁的手指似乎有意无意的碰着他的耳垂，普鲁申科感到像有什么拂过他的脊背，连皮肤都不由一阵战栗。那个人的呼吸似乎也突然变得温柔，呼出的热气就在他的头顶。
他们很少能这样安静的相处，也许正因为如此，普鲁申科才会对每一个这样的场面都记得特别清楚。他进mishin实验室的时候，亚古丁已经离开，但偶尔也还会送过来点标本。其中有一次他刚送来标本，外面就下起暴雨；当时实验室里只有他们两个。普鲁申科一直在包埋蜡块，亚古丁坐在他对面出神，窗外雨声淅沥，那天晚上亚古丁只在临走的时候跟他说了一句话：“zhenya，你眼睛的颜色可真漂亮。”
————我是实在编不下去，希望没把谁雷到的分割线OTL————————————
毛子把同性恋俗称“浅蓝色”，意思大概和“小粉红”（？）差不多吧……
事实上，苏联在20年代对同性恋的态度极其开放，好多社会名流都过着半公开的同性恋生活。官方观点是：“科学研究已经毫无疑问地确定了同性恋并非出于恶意，也不是犯罪，而是一种疾病。”同性恋不会受到惩罚，是属于被帮助的范畴。
到斯大林上台之后，风向开始转变。1933年，刑法里规定成人男子间互愿性的同性恋行为将被判五年监禁；如有强暴，则被监禁八年；而且同性恋并不算普通犯罪，而是与“土匪、***活动、颠覆活动和间谍活动”等叛国罪并列。1936年，苏联司法部长克里兰科认为二十年的社会主义建设已完全扫荡了同性恋，无产阶级是不可能沾染这种“恶习”的，所以如果还有发生，那肯定是“从事***活动的剥削阶级的残余”。所以肥猫才会很鸡冻，而且说“已经没有这种事了”。
这俩出柜（？？）的是不是太突然了OTL
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-07-06 00:09
普鲁申科任由着亚古丁摆弄着他的头发，这理发匠用梳子把他的头发拉起来，他的心就跟着一紧；剪刀“咔嚓”的一声，那根绷着的弦就又松了。
亚古丁开了吹风机，温热的风扑面吹在他脸上，普鲁申科突然觉得空气里充满了暧昧的香气，他迎着风睁开了眼睛。
亚古丁放下吹风机，他伸手撩起普鲁申科额前的头发向后捋着，端详着镜子里的影像说：“再涂点发蜡就好了。”
普鲁申科像被吓了一大跳似的一下子从他手下躲开了：“我不涂那种东西。”他从围布里伸出手来拿额前的刘海儿理顺下来，抗议道：“别想给我弄成你那样的背头。”
亚古丁不为所动的打开角柜翻找起来：“为什么不尝试一下呢？海盐味的发蜡怎么样？”
普鲁申科重复道：“我不想涂——我不喜欢那东西。”他端详了一下镜子说，“我觉得这样就可不错——哦我是说，虽然也不太好但还凑合——我不需要那种黏糊糊的东西，不管那是什么味！”
“或许你不喜欢海盐？其实我也不太喜欢……”亚古丁自言自语的说着继续找着什么，最后他终于直起身来，并且拿着一罐东西在手中晃着：“我比较喜欢这个，香蕉味的，你要不试试？”
普鲁申科扯掉了围布，大声宣布说：“我再说一遍，不用了，谢谢！”

1941年10月 德空军报告：
……按照计划对城市进行破坏性的轰炸……主要目标是工厂，工事和波罗的海舰队基地；出动架次及投弹数目均倍于上月……
——————————————————
根据苏联官方的统计，每一天平均就有245颗炮弹和175颗航空弹命中列宁格勒。
10月14日一天之内，德军对列宁格勒进行了长达九个小时的轰炸和炮击，苏德空军发生了激烈的空战。到下午3点，德军一方升起一个炮兵观察气球，吊篮上的两个炮兵军官显然是高手；在他们的指示下，德军炮弹连续命中苏军阵地目标。
飞行编队得到的命令是：“必须摧毁它。”
由于气球处在德军高射炮密集的火力保护之下，几次尝试都以失败告终。
“让我去吧，”slutskaya这时说。
在苏军的火力掩护下，小卡娅的飞机向气球相反的方向飞去。不管是基地的地勤人员，刚刚降落的飞行员，还是匆匆跑过来检修飞机的机械师，在这一刻都紧张的望着天空。那架I-15绕出一个大圈远远的越过了双方激战的前线，慢慢爬高，突然从后方利剑一样向观察气球俯冲过去；当德国人发现她时，他们已经什么也还不及做了，观察气球在I-15扫射下起火，之后迅速坠落下去；而小卡娅已经拉起机身，在德军高射炮掉转方向开火之前回到了苏军在空中的阵型之中。

“我看照你这样的歼击速度，你家墙上大概很快就会画不下了，”那周周末，当她们在别列日娜娅家聚会的时候，lena比划着说，“也许你应该改变计数的方式，比如今后击落一架飞机就填一片花瓣而不是画一整朵向日葵。”
“我家里要是画不下了，就画到楼房外墙上去，”小卡娅并不掩饰自己的得意，好像眼前就是那些色调鲜艳的花朵，“或者我应该画到飞机上去，叫德国人看见就吓得发抖！”
“别总想出风头，”什里亚科夫突然低声的说：“slutskaya，那是违反规定的。”
空气里的兴奋情绪一下低落下去，姑娘们都沉默了，过了好一会儿，别列日娜娅柔声打着圆场说：“irina不喜欢墨守陈规。”
什里亚科夫嘟囔着说：“女人，哼……我看基地里根本就不应该有女人。” 
那天晚上，Elena送她们俩出门的时候低声说：“抱歉今天扫了你们的兴。”
Lena赶忙安慰她道：“别那么说。”
小卡娅截下话头说：“你和什里亚科夫吵架了。”她迎着Elena诧异的目光接着说：“是的，我听见了，什里亚科夫声音大的满操场都能听见——就是这样。”
“那是个误会，”别列日娜娅无力的解释道，“看老天份上，别再谈这件事了，好吗？”她疲倦的抬手拢了拢头发，在她放下手的时候小卡娅清楚地看到了别列日娜娅袖子里的手腕上青紫的手指印，她咬着嘴唇没说什么，只是像男孩子似的拍了拍Elena的肩。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-07-06 00:09
“怎么回事？”在回去的路上，lena问。
“那个前一阵调去基地的外科医生，你记得吧，Elena说过的，”小卡娅鼓着腮说，“他人很热情，待人也很好；他们互相喜欢——像好朋友那样，也可能更深一步，总之这让什里亚科夫感到嫉妒。”
“也许只是误会。”
“什里亚科夫那种见鬼的坏脾气——就算Elena爱了别人，我也不觉得这有什么不对，这不是排队买面包讲究先来后到，人们都应该选择一个最值得自己爱的人去爱。”
她们不由自主的放慢了脚步，lena说：“可是你想，他们一直都在一起，就像书里写的那样；可是现在，安东出现了，女孩儿爱上了别人，要撇开她的爱人了。”
“现在这事跟安东无关；我们认识了这么多年，不需要那些虚伪的礼貌；我照实说，Elena跟他在一起是不会幸福的。”
“什里亚科夫是爱Elena的。”
“但那种爱太自私了。”
Lena自言自语的低声说：“可要是有一天你发现自己爱的人爱着别的一个人，你要怎么办？”
小卡娅站在原地想了一会儿，最后她鼓着嘴说：“太难了，这太难了，Lena，我不知道。”

别列日娜娅披着外套坐在桌边，她面前摊着几张稿纸，这封信她已经写了好几个小时。
“请您别再来找我，因为我已经有了男朋友。”她读着写下的话，又皱着眉头划掉。“我感谢您的友谊，但是，”她停下来，焦躁的捻着笔杆，不知道怎么进行下去。
Lena和小卡娅走后，她跟什里亚科夫又吵了一架，还是因为他觉得她跟安东太过亲密。
“你为什么总是疑神疑鬼？”
“那你就再别跟他拉拉扯扯！”
争吵到了最后，结局依然是她的退让。在这种时候，别列日娜娅总会说服自己多去想他们青梅竹马的恋情能保持下来有多不容易。他们从30年代在航空俱乐部学飞行的时候开始，那个时候，由于政府对青年参加国防培训的倡导，全国差不多有十几万青年——无论男女——在那里接受了飞机和滑翔机的基本训练。
她就在那时候认识了小卡娅和Lena，而什里亚科夫是她们组里唯一的男孩儿。在那样无忧无虑的时代，少年少女间的感情就像河边的红莓花一样在一夜之间就燃烧起来。
战争爆发之后，尽管遭到什里亚科夫的反对，别列日娜娅还是去征兵点报了名，她对征兵点的登记员说：“我的爱人在哪里，我就应该在哪里。”
但事实上，那时候波罗的海舰队飞行编队已经因为什里亚科夫情绪严重的不稳定，而停止了他的飞行任务。
别列日娜娅闭上眼睛，她长长的叹了口气。
“该结束了”——这样的念头时常会闪现在她脑海里，然而尽管他们的恋爱已经因为一方的性格原因而变成这样一个痛苦的过程，但她依然无法真正下定那样的决心。
“我们不应该再见面，”她继续写道。当她停下笔时，却突然觉得纸面上的这句话是如此刺眼。
“见鬼……”她突然短促的骂出来，接着泪水也跟着涌出来。她像泄愤似的撕掉了那张稿纸，狠狠揉成一团扔进了垃圾桶。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-07-12 00:54
1941年10月，在朱可夫大将离开后，费久宁斯基担任了20天列宁格勒方面军司令员，才将这一职务移交给霍津中将。
这件事在朱可夫本人回忆中的记载中语焉不详，但根据费久宁斯基的回忆，朱可夫给他打电话说：“你没忘记是我的副手吧？马上到斯莫尼尔宫来一趟。”而他到达以后，朱可夫对他说：“你指挥这个方面军吧。用不着再向你介绍情况，因为你都清楚。他们要我立即到最高统帅部去。”
当事人都不曾解释朱可夫为什么没有按照斯大林的指示直接把指挥权交给霍津中将而是选择由费久宁斯基作短暂的过渡，他只在向霍津中将本人传达了斯大林的意思后就离开了列宁格勒。
费久宁斯基接任第54集团军司令员，这一职务原本由库里克元帅担任，而由于与朱可夫的争执，库利克被免职调离。10月26日，新任司令走马上任。
同一天里,Ilia kulik接到电话，叫他到54集团军部去一趟。
几天前他已经接到通知，他原在第42集团军的师长职务已经被撤销，“在参谋部待命。”事实上当时没什么合适的职位给他，同来的参谋人员都跟着朱可夫回莫斯科了。
“来集团军部吧，老库里克把他的参谋人员都带走了。”kulik进门喊了“报告”之后，费久宁斯基头也没抬的说，他没带军帽，露着前额上方亮光光的脑门。
Kulik低声答道：“是。”
“好像兴致不高？”费久宁斯基抬起头说，随手在周围比划了一下，“怎么样，没人再搭理你了。后悔没跟回莫斯科了？”
Kulik没有回应。
“你是老库里克的什么人吗？”
“不是——您不是第一个这么问的人。”
“我只是好奇，”费久宁斯基笑了笑，不知道是不是在开玩笑的说，“我曾经突然想你是不是因为这个才不愿意跟着朱可夫大将了。”
Kulik严肃的说：“这只是巧合，我跟元帅没任何亲属关系。而且，”他下意识的站得更直一些，“朱可夫大将是非常优秀的指挥员，我对他的做法没有任何异议。”
“行了，”少将挥了挥手，“别紧张兮兮的，其实这些都无关紧要，重要的是我得网罗点有脑子的人，我不能当光杆司令；明天来报到吧。”
kulik站在那里似乎想到了什么似的踟蹰了一下，但随即他打了个立正走了出去。
在带上门的的一瞬间他咬了咬嘴唇，他要再去找找zhulin。

《德国陆军最高司令部总多谋长弗朗茨•哈尔德上将私人战时日记》，1941年10月（节选）：
列宁格勒周围的包围圈还没有收紧到期望的程度……敌人在列宁格勒集中了庞大的兵力和大量的物资，考虑到我们力量在列宁格勒前的消耗，局势将继续紧张，直到饥饿配合我们发挥作用的时候。
————————————————
进入10月中旬以来，列宁格勒一直被覆盖在阴霾之中。日照的时间慢慢缩短，阳光好像再难撕破云层，厚重的云块在城市上空漂移翻滚，像波罗的海低吼着的怒潮。
到下午5点钟，日光已经全然退去，黑沉沉的夜色笼罩着城市，空中又下起雨来。
“真冷啊。”亚古丁搓着手说，“今早上我冻得手指都不灵活，起来看见有些地面上都结了冰碴；这可能是今年最后一场雨了，再下就该下雪了。”他转向普鲁申科，“去年是什么时候下的第一场雪，你还记得不？”
“不记得。”普鲁申科的手交叉夹在腋下，他的鼻头红红的，话音也不很清爽。
“我还是更喜欢莫斯科的天气，冬天虽然冷点，但不像这儿，老是阴天下雨，总是湿乎乎的。”
普鲁申科像是想说点什么，但还没等说就打了个响亮的喷嚏。
亚古丁赶紧抬手拢在蜡烛的火焰旁边像是怕普鲁申科的喷嚏把它吹灭：“我说，你要不吃片阿司匹林？”
“吃了犯困，还怎么值班？”
“我们不是有两个人在这里值班吗？”亚古丁毫不理会普鲁申科对他前半句话投过来的不信任表情，“那明天白天你就等着困死过去吧；明天的手术可是个大活儿，胃溃疡穿孔——你提手术时候术式是胃大切，是吧？”
随着战事的变化，医院里的手术种类也不同于前。战伤的数目减少了，病号中市民的比重开始增大，物资紧缩和精神紧张的危害初现端倪；由于严重的溃疡病而不得不手术的病例数目是之前的好几倍。亚古丁对此还有个理论：“焦虑的人最容易得胃溃疡，这种人的祖先就是那种一到秋冬交际就因为害怕找不到食物而胃酸增加患上这种病的家伙，按照进化论这些意志薄弱的人都是应该被淘汰的。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-07-12 00:54
普鲁申科对这种观点嗤之以鼻，说实话，他自己紧张的时候就常常会觉得胃酸，可他从不认为自己意志薄弱。
但亚古丁刚才的话明显对他产生了作用，他犹豫了一下说：“我吃半片吧。”
看普鲁申科从护士那拿了药片吃下去，亚古丁在一旁故意说：“等你睡着了，我下医嘱用不着请示你吧？”
普鲁申科未置可否，只是从床上拿起一个枕头扔给亚古丁。
亚古丁夹着枕头，端着蜡烛挪到离床远一点的那张办公桌旁。普鲁申科钻进被子，被子有点潮，他微微打了个冷战；他缩在被子里，看见亚古丁已经在桌边坐定，顺手拿了一本什么书在看。亚古丁的侧影被烛光映在墙上，滤去时间在面孔上留下的痕迹，轮廓似乎依然像若干年前一般俊朗鲜明。普鲁申科嘴唇动了一下，却最终咬住了嘴唇。他闭上眼睛酝酿了好一会儿，才睁开眼睛张口问：“喂，我说你冷不冷？”
亚古丁好像愣了一下，他含含糊糊的说：“还行吧，晚上冷了有外套，还有你的外套。”
他听见不远处窸窸窣窣的想了一阵，等他回头去看的时候，普鲁申科已经把自己裹成一团，脸朝墙背过身去。
亚古丁轻轻吁了口气，可连他自己也搞不清其中的含义。
上次从他的理发馆回来，两个人间的气氛变得有点微妙。谁都不曾再提起那件事，却好像有了某种心照不宣的暧昧。亚古丁并非刻意不喜欢女人，他喜爱姑娘们优美的曲线和妩媚的风情，跟他喜爱所有漂亮可爱的事物一样，赏心悦目，让他心情愉快；然而那些都不是触动他心灵的东西，握在手上时也未必珍惜，无法得到也并不会觉得有多遗憾。
但有些东西是不同的。
比如当那天早上普鲁申科的呼吸在他旁边几公分的地方起伏的时候，他突然产生出的——或者说回想起的——某种强烈的愿望。
无论愿意承认与否，普鲁申科从很久之前开始就在他心里有不同寻常的地位。亚古丁记得自己最初并没有特别注意那个清秀的男孩儿，而开始给他留下印象的是普鲁申科一次次倔强固执的自我证明；直到最后，那双眼睛里蓝色的火焰晃了他的眼，烫了他的手。
长久以来，亚古丁自我催眠的认为他和普鲁申科之间别别扭扭的关系都源自曾经不友好的竞争带来的后遗症，却因此忽略了在那段竞争开始之前已经暗暗埋藏并且萌发的幼苗。
他离开莫斯科的时候曾经赌气的想，要和那个不公平的地方，和那里经历的一切一刀两断；但从时隔三年再一次见到普鲁申科的时候开始，就注定着那些似乎已经落定的尘埃又将泛起烟尘。他们之前的故事以互相抵触的冷漠画上休止符，而因经时间的淡化后的偶遇重新起笔；有些东西藏得太久太深，连自己都忘了归处；在误打误撞之间被不经意的翻检出来的事实，往往因为特别直白简单而格外令人震惊。
亚古丁回想起这几个月里发生的事情，自己也感到好笑；也许的确是相隔太久，以致于他已经忘记应该如何与他的师弟相处，他尽力回忆并且模仿那时的言辞锋利争锋相对，俨然是在扮演一个和过去一样的自己。
但是事过境迁，现在的五味杂陈又怎么会是年少气盛时意气风发的心境。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-07-13 23:46
夜班时来了急诊手术并不能算倒霉，倒霉的是睡前刚吃了阿司匹林片，困劲正死缠在身上的时候被从床上扯起来；普鲁申科被叫起来的时候脑子是清楚的，但眼皮却怎么也抬不起来。
他竭力地睁着眼睛，看见双影的亚古丁在面前晃；口腔里干得连口水都吞不下去，胃里一时竟有点恶心。
“原本计划明早手术那个老大叔，穿孔了。”亚古丁说。
普鲁申科努力把注意力集中起来：“怎么会？白天的时候他状态很平稳。”
“他吃东西了。”
普鲁申科的眼睛一下子睁开了：“吃东西？哪有东西可吃？”
那时候列宁格勒市政府已经颁布了食物定额供应的法令，人们每天领到的面包差不多都不够吃。基洛夫的大夫们还曾经开玩笑说：“这回连禁食水的医嘱都用不着下了。”
“他入院前藏在口袋里的一块面包，现在硬得像石头，他在熄灯之后掏出来偷着吃了。”
“老天啊……”普鲁申科觉得自己的胃在这个时候异常应景的翻腾了一下，“我对他说过不能吃东西，当时你也在，是不？”
亚古丁摇着头说：“大概饿急了吧？输的葡萄糖完全不够；可是天知道他怎么还攒下那么块面包……”他下意识的咽了咽口水，“怪可惜的，那么块面包……但愿没都漏到腹腔里去……”
普鲁申科皱着眉头，他已经系好了鞋带，伸手去拿白服套在身上：“拜托别说了，你不觉得反胃吗……”他走到门边，发觉亚古丁站在那儿看他：“怎么了，我说的不对吗？”
亚古丁像只金丝雀似的歪着头，他一本正经的说：“伙计，你把白服的里外面穿反了。”

普鲁申科从上台就觉得情形不太对，在无影灯啪的开亮的那个瞬间他竟然也没有像往常那样感到兴奋，而是依然处在一种迷迷糊糊的梦游状态；到了这时他倒也并不是觉得有多么困，可是他的关节和手指似乎都不随意志而动作。
“真糟……”他暗想，心里生出一种不祥的预感；他不安的挪动了一下，“请再对对灯，”他拍拍患者的肚子对护士说，“光线不亮。”
“我主刀吧。”亚古丁这时候突然说。
普鲁申科肩膀一动：“什么？”
“我觉得你状态不太好，反正我吃了阿司匹林脑子就不清楚。”亚古丁慢条斯理的说，好像这没什么好诧异的。
“那是你，”普鲁申科的声音突然大起来，而后似乎是顾忌到这种激烈的反应是不是会显得神经质而刻意压低了声音，“你别打这主意，lyosha，你别老想着要当主角。”
亚古丁在听到后一句话的时候猛然抬起了头，他盯着普鲁申科的眼睛看了一会儿，声音在口罩后面传出来竟然有点沙哑，听着像是蛇在嘶嘶的吐着信子：“没人要抢你的——况且没谁说那就该是你得的。”
普鲁申科的眼光稍微躲闪了一下，但他随即恢复了原来的姿态：“可至少现在，那不是你的。”
亚古丁一哂：“我真不知道你会这么介意这个——在这种重病号面前。”
普鲁申科的脸色骤然变了，他恶狠狠的说：“用不着你来批评我的职业道德和专业水平。”
他们这样低声的说着，直到大声唱和核对器械数目的器械护士和巡回护士停止了报数，他们才都直起身来闭上了嘴。普鲁申科伸手说：“皮刀。”可眼睛却依然盯着亚古丁，并且听见亚古丁从嗓子眼里冷笑了一声。

普鲁申科一向为自己手术时清楚的解剖关系感到自豪，“我睡着了也画得出胃周血管的走行。”而且当时胃小弯一侧的粘连并不是特别厉害，在之后很久一段时间里他都沮丧的想不明白怎么会伤到胃左动脉。
当时他确实还很晕乎，胃也不舒服，他甚至不知道血涌出来的那一秒钟自己在想什么。
可下一秒钟他的晕劲儿就全醒了，他意识到自己犯了一个特别愚蠢而又后果严重的失误。
可是还能补救——他的左手在最短的时间里掐住了胰腺上缘胃左动脉起始的部分，“吸引器！”他急促的说着，接着伸出了右手，“止血钳！”
话音没落，亚古丁已经器械台上拿起来止血钳，他拿着吸引器粗略还没完全吸掉积血就张开钳嘴夹了上去，然后又拿起一把钳子夹了一道。
血止住了。亚古丁拎起钳子把递给普鲁申科，“你扶着。”之后他对护士说，“粗线，缝。”
普鲁申科的右手还直愣愣的只在那儿，亚古丁示意他把钳子接过去，“缝八字，两道，我自己打结。”
一种混合着懊恼与耻辱的感觉冲上普鲁申科的脑门，他默默了收回了右手，上前接过了止血钳。
“这一下出了多少？”亚古丁问，现在他俨然已经成为术间里的主导。
巡回护士看看了负压管：“差不多200ML吧。”
亚古丁语气平和的说：“你还挺镇定的，反应够快的。”
普鲁申科把脸微微转开，他抬起眼睛向上望了眼天花板，随即又低下了头。
一直到手术结束，他都没再说一句话。

“你去哪儿了？”等他回到办公室，已经是早上六点钟，亚古丁眯着眼睛靠在椅子里问他。
普鲁申科依然没说话。
“你去病房了？别担心，我觉得没什么事。”
普鲁申科两腮的肌肉紧紧咬在一起，他头也不回的坐到床上：“我干什么用不着你管。”他躺下来，呼吸还很不平顺。他紧紧闭着眼睛和嘴巴，心里却烦躁的想大声喊叫。有什么猛烈地冲击着他的胸腔，有只手在他胃上拉扯着，他闷闷的打了个嗝。突然，一阵歇斯底里似的疼痛攫住了他，刺得他猛地弓起了背。
眼泪不受控制的涌了出来，很快和瞬间冒出来的冷汗混在一起，弄得他满脸是水。普鲁申科本能的缩得更紧一点，这时候他听见亚古丁的声音在他背后：“我说，你怎么了？”
普鲁申科拼命摇着头，他想说：“没你的事，”却一个字也说不出来。
“见鬼！”亚古丁咒骂了一句，转身跑了出去。而普鲁申科已经无暇去思考这句话的含义。直到他的上衣袖子被扒开，肱二头肌上一阵刺痛。一切慢慢平静下来。
“阿托品，”亚古丁黑着脸晃了晃手里的针管，“你一会儿自己去看看药瓶，我可没给你打别的。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-07-13 23:47
这可以叫“半片阿司匹林引发的惨案”……
没不知道40年代那会儿有没有吸引器……
胃左动脉是从腹主动脉是直接发出来的，弄断了处理不及时会死人的；但是据说这种失误很少见，小普我……对不起你了OTL
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-07-18 23:36
雨断断续续的下到第二天傍晚，雨丝里开始杂夹着冰晶；雨水混合着雪落在地面上又很快融化掉，被来往行人踩着，一地泥泞。Zhulin一边在台阶上蹭着鞋底的泥水，一边敲响了门。
“快请进来，”开门的老妇人说，“Viktor刚还在念叨。”她伸手去接zhulin拎来的一个布袋子，zhulin轻轻抬手拦了一下：“我自己拿着吧。”
他跟在老妇人身后走进屋子，Viktor 
Kudriavtsev从里面走出来。他披着件骑兵部队里常见的大氅，头上没戴帽子，露着几乎已经全部白了的头发，满是皱纹的面孔上神色温和，但目光练达而敏锐，丝毫不像快70岁的老人。
“进来坐吧，”他说，声音因为上了年纪而显得沙哑，“你拿的是什么？”
“是一些炭块，您留着烧烧炉子。”
随着天气越来越冷，取暖逐渐成为市民生活里一个严重的问题，“这可是稀缺物资啊。” Kudriavtsev故意拖着一点长音。
Zhulin并不介意那语气里的淡淡嘲讽，他笑了笑说：“您看，我还是有点特权的。”
他把袋子放在门边，掸着大衣上的水滴；Viktor抬手敲了敲墙壁说：“这东西拿来的正好，可以煮咖啡给你喝了。”
Zhulin赶紧弯腰对着炭块做了个保护的动作：“别、别，用不着这样奢侈，”他想了一下又说，“烧点开水泡杯茶就行了。”
Kudriavtseva太太去烧水，两个人窄小的书房的藤椅里坐下。老Viktor把手伸在背后把棉靠垫整得平整一点，却听见zhulin说：“对了，我还没跟您说过吧，kulik现在列宁格勒。”
Kudriavtsev的手停滞了一下，他直起腰问：“他什么时候来的？”
“他跟朱可夫一起来的，随行参谋。”
“可朱可夫已经回莫斯科了，他为什么还留在这里？”
Zhulin轻轻摇了摇头：“他现在跟着费久宁斯基，54集团军的参谋班底叫库里克元帅带走了——把参谋划归成自己的人，这好像已经成了一种惯例。”
Kudriavtsev 
摇着头说：“我早对Ilia说过，他适合野战部队，哪怕是从连长干起；我当年就不赞成他走参谋路线，从去西伯利亚开始，直到后来调到大本营，我都是不赞成的。”
Zhulin说：“可他当年要是不去西伯利亚，就得回骑兵军。”
Kudriavtsev的感情像是受到了伤害，他皱了皱眉头说：“骑兵，可那又怎么了？别忘了他就是骑兵出身，也幸亏这个出身。”他低声念叨着，“他在伏龙芝可是给洗了脑子。”
Zhulin笑了笑，像是安慰：“铁马代替真马，这不是抢班夺权，只是一种进化；骑兵军官比起步兵，是更容易接受机械化的，因为他们战斗的核心都是机动性和速度。”
Kudriavtsev叹了口气：“大概我是老了。”
他沉默着不再说话，直到Kudriavtseva太太端进茶来。滚烫的茶水冒着氤氲的蒸汽，阴冷的房间里好像一下子温暖起来。
“连老太婆也说我老了，人老了就不知好歹的絮叨，”Kudriavtsev看着太太走出去，自言自语的说：“我现在总喜欢回忆以前的事情，比如马刀和我的学生。”他拿起茶杯端在手里，突然又补充道：“我喜欢有才华的年轻人。”
Zhulin可以理解这些似乎不着边际的闲谈里的惆怅，他说：“Ilia干得不错，Platov给我写信的时候还提到他来着。”
“Ilia脾气可倔着呢，主意又大，什么都要自己做主，” 
Kudriavtsev说，“他高中毕业说要去参加骑兵，他父母是不很愿意的；他爸爸抱怨说，他儿子小时候跟着我学骑马，没想到长大了就想着要骑着那畜生到野蛮人的地方去——可等离开伏龙芝，他又说什么也不愿回骑兵部队了。”他停顿了一下，嘟囔着说：“蔫倔。”
Zhulin呷了一口热茶说：“您不想见见他吗？”
Kudriavtsev笑了笑说：“不必了吧。”
Zhulin并不觉得意外，他接着换了一个话题。

等走出老Viktor家，街道上已经黑得看不见对面人脸；街上的路灯都灭着，风刀子似的割人脸，zhulin裹紧大衣加快脚步，却是向着回家的相反方向。
Sasha开门的时候表情很是诧异，他大概没想到会在这个时候见到自己的院长。
“您从学院来？”他把zhulin让进屋里问。
Zhulin说：“一个朋友家。”
Sasha开玩笑的眨了眨眼，军政学院院长工作之外的生活是很单调寂寞的；zhulin半辈子风流，到头来却是个老光棍。但之后的话却让sasha愣了一下：“我去Kudriavtsev家坐了坐。”
Sasha端过烛台放在桌上，似乎是不经意的问：“Ilia去找您了？”
Zhulin笑了笑说：“是的，但我去Viktor那儿跟着没关系，只是想去看看老朋友。”
Sasha随手拿起桌上的铅笔拨了拨蜡烛芯，依然用很不经意的语气说：“Ilia这人很固执，凡事都要自己做主……”
Zhulin饶有兴趣的样子说：“今天Viktor也这么说。”
火光跳了一下，sasha投在墙壁上的影子也跟着微微一动。
Zhulin继续说：“他来找我，说54集团军费久宁斯基少将那里缺参谋人员；他希望我写一封推荐你的信。” 
明灭的光线里，他看见sasha垂着眼睛，面孔上浮动的阴影下嘴角一丝隐约的苦笑。
“您怎么说？”sasha问。
他当时对kulik说：“你有没有考虑过，战时参谋部的效率是不是可以容忍一个参谋听力上的缺陷。”但现在他显然不能这样如实回答。Zhulin反问道：“你的意见呢？”
烛光明亮起来，Sasha放下铅笔，他看着zhulin笑出了声：“您叫我怎么说呢？虽然这是在帮我的忙，可我只能说Ilia这种做法相当的幼稚。他大概把这件事情想象的太简单了，您明白我的意思。” 
他对着烛光伸直了手，手指的影子在墙上的拉得老长：“那封匿名信的内容——您没跟他说过什么吧？”
Zhulin摇摇头。
Sasha没再说话，他像个孩子似的把两手握在一起，墙上映出狼头的影子。在西伯利亚，外出巡逻的时候临时扎起的营房边上常会有野狼出没，他们都随身带着猎户们捕狼的铁夹。想到这里，Sasha的小腿突然条件反射似的狠狠疼了一下。
“如果当时你没意外受伤，调去装甲师的本来是你……”Ilia那天的醉话在他耳边响，迷蒙的眼睛像是要把他溺死的泥潭。sasha举在半空中的双手默默握成了拳头。
他最恐慌和痛恨的，就是旁人的同情和自责。
雨水顺着映着橘色烛光的窗子流下去，屋子里一阵寂静。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-07-24 00:13
《向列宁格勒输送物资的决议》（1941年秋）：
……决定经由拉多加湖向城区运送物资，包括粮食、副食、武器及其他相关物资。
————————————————
尽管拉多加湖的水上运输线克服了天气恶劣，码头船只短缺的种种困难，在秋季通航期间向城市运送了近六万吨物资，但截止到1941年10月底，列宁格勒市内的粮食只够维持两周，肉类已经全部内吃光；此时，气温开始下降，封冻期很快就会要来。市政府已经连续两次下降粮食定量的份额，饥饿与死亡正在城市上空慢慢张开黑色的羽翼。
“你把这个拿回去吃吧。”分别的时候，别列日娜娅似乎很无意的把一包东西塞进lena手里。
“这是什么？”
“你可别在街上打开，会被人扯成碎片的。”Elena玩笑道，她笑了笑接着说，“是巧克力，irina上次还找我时候带来的，她特意说留给你的。”
“老天，她从哪搞到的！”lena下意识的掩口惊叫出声，“现在人们都快吃不上饭了！”
“可是糖果厂并没关门；这是军需用品，来路正大光明。”别列日娜娅平静的说，“你不能让飞行员饿着肚子飞任务，这个能让他们稍微好过点。”
Lena揣着那包巧克力走上大街的时候，心怦怦跳得厉害，仿佛她大衣怀里揣着的是稀世的珍宝。她一路匆匆，几乎是小跑着回到家里。等她小心翼翼的打开包裹的报纸，里面是整整齐齐码在一起的4大块巧克力，包在银白色的锡箔纸里。Lena慢慢打开一块，那些散发着甜味的棕黑色糖果被体温烘得有点发软，原本笔直的边沿也圆钝起来。
Lena把巧克力重新包好，放进碗橱最里面。“这得好好留着，”她想，“这是救命用的。”
而几乎也是从那一刻开始，有一个想法就再没有改变过，即使是在那些最艰难的时刻——苏联人一定会赢得战争。Lena想，德国人那个钟爱瓦格纳的元首终究不可能征服一个在饥荒中依然为战斗机飞行员生产巧克力的民族，无论如何不能。

“我太愚蠢了，真是太蠢了。”普鲁申科反复的嘟囔着，神经质的扯着桌布。
西哈鲁利泽无可奈何的看着他说：“你完全用不着这样介意，每个人都会犯错误，你该庆幸没有造成什么严重的后果。”
“我真是把人丢到家了。”
“嘿，我说，你完全用不着沮丧，你还这么年轻，有的是时间证明自己；你迟早会是基洛夫最出色的外科医生，我说真的。”
普鲁申科没有回答，可他的脑子里立刻出现了亚古丁的脸。
安东继续说：“你太苛求了；而且你得明白，做我们这行，病人的感受比医生——包括你自己或者你同事——的感受都重要。”
普鲁申科在这样的教导里叹了口气，他知道自己这样的毛病，但从潜意识里他却回避去做改正。
他没精打采的换了一个话题：“你这儿怎么样，忙不忙？” 
安东笑了笑说：“还行吧。”
“我听artur说，你和这儿的一个姑娘好上了？”
“还没，哦，是没有——没有的事！”
普鲁申科歪头看着他，一脸质疑。

“好上了？Artur在胡说些什么呢……”等送走普鲁申科，西哈鲁利泽走回房间自言自语的说。这是一间带着套间的房间；原来是地勤人员的棋牌室，现在基地把这里配备给他做诊室，里间摆了张床就做了他自己的卧室。安东直接走进里间，虚掩上门仰面躺在床上。
Elena是在躲着他，迎面走过也假装没看见，这让他觉得有点难过。
安东知道她有男朋友，其实他也并没有准备展开正式的追求，“但单相思总不是长久之计，”他有时候会这样想；可转念过来又觉得，能够经常看到那姑娘甜美的笑容就已经够幸福了。
“要是有那么一个机会，能让我们安静的坐在一起谈一谈这些事情……”
他这样胡思乱想着，突然听见外间里一阵嘈杂；安东正要起身，门被砰地推开，“请快出来，有人受伤了。”
西哈鲁利泽扣起白服口子的手被惊到似的一个哆嗦，说话的正是别列日娜娅。

人们最初没有料到十月底那次对德轰炸机的反击会最终演变成一场激烈的空战。德军4架轰炸机与护航的战斗机编队趁着列宁格勒清晨尚未褪去阴暗的夜色向城市飞来；他们显然是得到了极为具体的情报和战斗指示，根据他们的飞行方向分析，轰炸的目标就是城内的军工厂。
苏军战斗机紧急起飞，德军战机也迅速组织拦截队形；苏军的战术意图十分明显，就是以一部缠住护航战斗机，而以另一部实施对德轰炸机的打击。
小卡娅的飞机在甩掉德军战斗机之后咬住了一架落单的Ju-88轰炸机，在轰炸机掉头的瞬间，小卡娅按住了扳机，Ju-88随即起火坠落。在她俯冲脱离时，另一架Ju-88的机枪子弹打穿了她那架I-15机身，她腿上像突然被烙铁烫了一下。
“slutskaya，”飞行队长在无线电里大喊，“报告你的情况，一切正常吗？”
“呸，这些杂种，”他在无线电里听见小卡娅的回答，“幸亏飞机上油门不用脚踩……”话音没落，I-15已经掉头开始了第二次掠袭，在Ju-88油箱爆炸的巨响声中，耳机里再次传来女飞行员的声音：“请求返航，重复，请求返航。”

西哈鲁利泽走出来的时候，焦急的人群围拢上来：“情况怎么样？”
“子弹打穿了，血流了不少，不过应该没什么生命危险；我给她做了一副夹板，完全恢复可能需要2个月。”
一个飞行员挤进来：“需要我们做什么吗？比如说，输血？”
“暂时还不需要，我对她的状况还比较乐观；病人需要休息，她的情况我会随时向你们汇报；当然，过几天你们可以来看她。在不影响病人休息的前提下。”
别列日娜娅说：“需要人陪护吗？我是说，我可以一直守在那儿，她有什么要求我可以比护士更方便些。”
西哈鲁利泽思考了一下说：“可以。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-08-01 01:33
1941年10月间苏军军情通报（部分）（整理）：
……10月底之后，与德军在季赫温与沃尔霍夫方向争夺激烈；由于我军的顽强抗击，德军被迫从小维谢拉地段调集一个坦克师与一个摩托化师加强其突击。

下午四点，54集团军军部。中校参谋Kulik把电文纸递到司令员面前：“给统帅部的回电，这样可以吗？”
费久宁斯基读了一遍说：“可以，就这样发了吧。”
战事的变化很难让人觉得愉快；在沃尔霍夫水电站方向上，德军已经从进攻受挫中恢复，他们对切断南线铁路势在必得。列宁格勒一度似乎看到柳暗花明的希望，但此刻局势又陷于紧张。费久宁斯基调任54集团军司令之后，本来接手了从十月中旬开始就计划实施的向锡尼亚诺维方向突破包围的战役安排。但德军在拉多加湖方向的频繁活动使这个计划一再拖延，而总统帅部的重点也似乎更倾向于季赫温。
费久宁斯基站起来在办公室里踱着步，他突然停下问：“今晚谁值班？”
“我。”
“好的，很好，”少将站住说：“去把电报发了吧，我这儿暂时没事了。” 

到晚上八点，kulik还守在电报室。墙壁上的时钟单调的走着，他略微有些焦躁的搓着发冷的手。
一个报务员突然喊报告：“统帅部急电。”
当费久宁斯基在译电室看完这份指示54集团军增援季赫温第四集团军的电报，他把纸张扔在桌上，背着手在屋里走来走去。
德军在城市东南方向的进攻越发强硬，意图切断通向拉多加湖方向的铁路运输线，以期全面实现对列宁格勒的物资封锁；统帅部因此不得不抽调共计约8个师的兵力阻击德军，锡尼亚诺维方向的突击计划宣布搁浅。
“你怎么看？”他突然回头问kulik。
“向锡尼亚诺维的突击可以缓解城市其他方向的压力，而且在这个方向上对的人薄弱环节的打击会得到相当好的战斗效果；更重要的是，我们不能总是让德国人占据主动，否则这里就永远只有防御，而没有反攻的机会。”
费久宁斯基摸着唇上的小胡子若有所思，他示意kulik继续说下去。
“当然，拉多加湖的交通线的确非常重要，但我认为总统帅部过于严重的估计了那里的状况；至少芬兰军队在到达边境之后就再没有积极前进的趋势；而且我不认为德国人会为了争夺一条运输线放弃他们在其他方向围城防线上的优势。或许，”kulik顿了一下说，“应该在给统帅部的回电里探讨这样的一些问题。”
费久宁斯基没有表态，他重新回到桌边拿起电报；当他再次放下电报时说：“回电，表示我们了解统帅部的意图，按照常规。”
这显然出乎Kulik的意料，他站在那里没有动。
“我知道你想什么，”费久宁斯基说：“你精心参与谋划的战役落了空，这很让人沮丧。但是，你是否恰当的考虑到这条运输线对列宁格勒的重要意义。统帅部下这样的决心，我会无条件执行。”
Kulik微微一愣，但他接着说：“我只是从军事角度谈论这个问题。”
“军校里科班生的论调，”费久宁斯基不无嘲笑的咧嘴笑了：“年轻人，认为职业军人的行为可以游离于政治之外，这不但幼稚，而且危险，”他走过kulik身边时收回了笑容说：“你得记住，我们保卫的不是土地，而是这座城市，还有城市中的人民——把人都叫到作战室去，就这样。”

司令部又一次几乎通宵未眠，作战室里年轻的参谋们来回穿梭；到了第二天拂晓前后人们渐渐散去的时候，屋子里烟雾弥漫，浓烈的烟味呛得人眼睛发涩。
Kulik从电报室回到作战室时，另几个参谋正在收拾文件准备走人；“我开窗通通风，”Kulik解释说，“你们先走吧。”
作战室的空间并不宽敞，靠墙角的火炉里炭块都已烧得发灰，忽明忽暗的闪着红光；一晚上的忙碌之后，空气里弥漫着浓重的烟味和汗味，房间里显得有些闷热。Kulik打开窗栓，两道玻璃立刻被外面的风吹开，干冷的空气裹夹着飘在半空中的干枯树叶一下子涌进屋来。 

Kulik站在窗口，吹进来的灰尘迷了他的眼。
“真是缺人手，”费久宁斯基在离开作战室前抱怨道，他像是自言自语的说，“或许应该去军政学院调点人来。”
当时kulik就站在离少将不远的地方，但他什么也没有说。
“真是十二万分的可笑。”他此刻想。
昨天晚上，sasha去找他。
“Ilia，”sasha说，“恢复军职这件事，我早就不想了。我不想再去翻那些陈年旧事，我不想再一遍遍告诉别人我干了什么说了什么——而且，现在要我说，我也记不得了。”
Kulik沉默着，之后他开口说：“那么我是瞎操心？”他不等sasha回答又接着说：“这是你理所应当得到的——你不会连这也忘了？”
Sasha明显的迟疑了一下，再开口时语气里那种故作轻松的无所谓已经消失了：“但这世界上并不是所有的事情都讲道理。”
“我相信的是，真相总会大白。”
“可你忘记了人们因为说真话所遇到的不幸。”
Kulik突然激动起来：“但每个人都这样想，我们就永远甘于生活在谎言里吗？那些勇敢正直的人——你难道不也这样做了？正因为如此，在今天你才更有资格提出你的要求，要求他们为你作证，要求他们还给你应有的权利。”
Sasha再一次笑了：“你错了，Ilia，你错了；我自己怎样做是出于我的良心，但我没有权利要求别人——不，没有人有这样的权利要求别人为了真理而抛弃他自己的东西”
“sasha，你在放弃你的原则——你那无原则的善良，这不是救人，这会害人的。”
Sasha看着他说：“我的愿望，就是让不知情的人们就永远不要再知道那些丑恶。”
Kulik的肩头微微一震，他慢慢的说：“你这是自欺其人——sasha，你对我隐瞒了什么？”
“没有，什么都没有，”sasha突然大笑起来，好像那个可憎的乐观的魔鬼又回到他身上，“你别老这样紧张兮兮，我都快被你吓死了；”他揽过kulik的肩膀使劲拍了一下，“听我的没错，别管这些不该你管的事！”
“你别老跟我打马虎眼，你到底……”Kulik烦躁的想要抬手扒拉开那只搭在他肩上的手；他的手抬到一半，sasha自己拿开了手，并且把他的胳膊推回去；kulik的手被推着正抵在自己胸口，这时sasha低沉而严肃的说：“你保证。”
Kulik诧异的抬起头来，sasha迎着他困惑而质询的目光重复道：“我要你保证。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-08-06 23:34
他们这样对峙了一会儿，kulik说：“我做不了这样的保证，除非你给我的回答里有充分的理由。”
Sasha自嘲的笑了笑：“是啊，没什么事是可以保证的——可我还能说什么呢？事实是，生活已经欺骗了你，回答了你。”
Kulik的手还抵在胸前，他甚至可以感觉到胸腔里心脏一波波的跳动，他的语速不由自主的加快了：“可我们为什么不能要求生活作出新的回答？”
Sasha面颊上的肌肉抽动了一下，他松开手反问道：“我不能理解，你对这件事情为什么要这样关切呢？”
Kulik放下手臂，面孔上是一贯冷淡倔强的表情：“因为在这儿——列宁格勒，是我叫你在四号高地上搭上了耳朵；在西伯利亚，是我顶替你去了装甲师；在伏龙芝——”他扬起了眉毛，“那封指控你的诬告信上唯一拿得出手的证据是，你跟那个德国武官有过接触，他还送了你一本德文书——那是因为学院叫我去的时候，我跟他们说我得了流感，去不了。”
哦是的，那个德国大使馆的武官。
他当时正在休假——一年里两个礼拜的探亲假，虽然他就在莫斯科。
“这是个政治任务，”通知他的教官说，“在会谈里你给他们做翻译。”
“可我的德语就是马马虎虎。”
教官气哼哼的说：“德语好的说自己病了。”
是的，谁都知道教官所指的人。sasha记得自己当时还带点无奈的笑了笑；可任谁也想象不到这件事最后酿成的后果——
此刻，他蹬着眼睛看着那个人，缓缓的说：“你说什么，我听不清。”
“你所谓的让不知情的人永远不知道这些丑恶？可这件事我一年多前就知道了——我知道你讨厌什么，”Kulik面部的肌肉僵硬的保持着毫无变化的表情，“你讨厌仇恨，讨厌愧疚，你讨厌一切负面而强烈的情绪；但sasha，我做不到这样：我最痛恨谎言和不公平，可这却又都因为我而发生在了你身上。” 

“但我从来没有怪过你。”当这句话脱口而出的时候，sasha被自己的声音吓了一跳，因为他随即意识到这句话并不妥当，“这都不是你的错——并不是因为你做错了什么。”他的喉结翻动着，一时竟然语塞，耳朵里因为过于激动而嗡嗡直响，在那阵嘈杂中，他隐约听见kulik的声音：“我在战壕里见到你的时候，就在想……”
Sasha在后来漫长的时光里会不断回想起这个时刻，他愣怔的站在kulik对面，看着他有些异样的表情，不知道应该对那句他完全没有听到的话做出什么样的反应；时常的，sasha会为此觉得遗憾；而时常的，他又觉得庆幸——或许他已经做出了最恰当的回应；他和Ilia之间，一直在知交的的默契里谨慎的保持着某种微妙的距离，避免着伏特加那种过分浓烈的亲密，而这些似乎都源于一种带着宗教感的尊重。

窗外有一阵疾风吹过，kulik晃过神来。他把从电报室刚拿来的电报整好，下意识的整了整领章，出门往费久宁斯基办公室走去。
在空荡荡的走廊里，他听见自己的脚步声在回响；少将还在办公室里，在战役打响前，留给他为sasha申诉和请求的时间也许只有今晚；即使他完全不知道恢复军职这件事到底要些什么步骤，也不能预知少将的态度——
他并非没见过强权下颠倒的是非和无处伸张的真相，或者不知道个人的意愿的光亮在那强权阴影中的微弱；但面对这些，人们总要做点什么，哪怕是出于私心，从为了珍视的事情开始。
办公室里，费久宁斯基翻看着电报，半晌抬起头来：“还有事吗？”
Kulik说：“是的，首长同志。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-08-14 23:45
普鲁申科觉得自己的感冒在加重，虽然不再流鼻涕，但开始咳嗽起来。“一定是去安东那里的时候又伤了风。”他想。
“几点了？”亚古丁从盥洗室回来边拿毛巾擦着脸边问。
普鲁申科靠在椅子里说：“表在墙上， 自已拿眼看嘛……”
“喂，难道没人告诉过你，搭档之间，讨人喜欢的怪癖和彻头彻尾的粗暴，那是有很大区别的。”
“安东是好脾气。”
亚古丁挂上毛巾反击道：“可惜他没把这个优点教给你。”他说着坐到行军床上，回身把枕头拍松，“这回该我睡前半夜了。”
普鲁申科站起来走到屋中间自言自语的嘟囔着：“我的听诊器呢……”
亚古丁抖开被子盖在身上，模仿着他的语气大声说：“拿眼看嘛！”
“你起来，”普鲁申科走过来去掀被子。
“你干什么?”
“一定是在这床上，不然怎么哪也没有？”
“我说，乱翻别人床铺也许是你个人的习惯，可这是在值班室……”
“就是在斯莫尼尔宫我也不管，我在找我的东西！”普鲁申科抓着被子一角，“你起来。”
亚古丁恼怒道：“你这是没事找事！”
普鲁申科不为所动，阴着脸看着他。
“啊……”亚古丁烦躁的叫了一声，“好吧，听诊器在我白服口袋里……那么看着我干嘛？下午我用了一下，忘了给你挂回去。”他从床上坐起来说：“很抱歉——这总可以了吧？”
普鲁申科松开手要说什么，可是话头被咳嗽打断了；他越想克制，咳嗽的反而越厉害，直到他转过身直咳得蹲下身子。等这阵折腾终于止住，他已经憋得满脸通红。
亚古丁皱了皱眉头，等着普鲁申科终于平静下来才说：“你最好弄点药吃，这么死命咳上一晚上，谁也别想睡觉。”他说着伸手从挂着的白服兜里掏出听诊器，“专业胸科大夫可以给你义务诊断一下。”
亚古丁后来回想时才发觉普鲁申科当时的表情不太正常，似乎很不舒服而且带点尴尬；但他当时只把这看成了两人斗嘴之后的反应，他悠着听诊器的胶管，咧嘴冲普鲁申科笑了笑。
稍微出乎意料的是，普鲁申科并没有像他想象的那样愤然走开，而是慢慢站起来坐到床前的椅子上说：“好啊，你听听看吧。”
亚古丁扬了扬眉毛，挪到了靠普鲁申科这一侧。他把耳塞带进耳朵里，手指在听件的薄膜上轻敲了一下试试声响。
“把白服解开点，”他指画着，“把衣服撩起来，你该知道怎么叫我听得清楚。”
普鲁申科不情愿的撑起毛衣和衬衫的下摆：“这样空间就你伸进来听了。”
亚古丁耸耸肩做了个“将就了吧”的表情。
“嘶……”在听件碰到他皮肤的时候，普鲁申科猛躲闪了一下。
“干嘛？你喊什么？”亚古丁拔出耳塞脱口叫道：“耳朵都叫你震聋了！”
“你给人听诊的时候都不先把听件捂热吗？那东西现在冷得像冰坨！”
亚古丁在手掌里试了试：“有那么夸张吗？”
说实话他一直没养成这习惯，并且没觉得这是个要紧事儿，可普鲁申科依然在抱怨：“你的病人在冬天找你看病可真倒霉。”
“行了，你还听不听？”亚古丁把听件在手里捂了捂再一次伸过去，“你事情可真多。”
“深呼吸，”他命令着，在几个点上听了听，等他摘下听筒的时候说：“肺里到处是啰音，嘶嘶拉拉的像撕子母扣，我看是肺炎。”
普鲁申科不以为然似的哼了一声，可接着就又咳嗽起来；“流感病毒，我觉着像，”亚古丁好像也十分漫不经心的挪回原位， 
“护士长真不应该再给你排手术，你自己就是个传染源；”他把听诊器挂回原处，“给你挂在这儿了。”
亚古丁说着躺回床上，普鲁申科断断续续又咳了两声；亚古丁把头转向里面，他没注意到普鲁申科的手刚才一直按在腹股沟上。

亚古丁指天发誓自己的确没有注意到普鲁申科的异常，否则他不会放任这种愚蠢而毫无意义的逞强行为；直到第二天最后一台手术做到一半，他突然发现普鲁申科看起来不太对劲。
“你没事吧？”他问。
“有什么事？”普鲁申科抬眼看他，但在无影灯下他额头上的汗水相当明显。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-08-14 23:45
“你是不是晕台了？”
普鲁申科粗重的呼吸了一声之后说：“没有。”他伸手去护士的器械台上拿直钳，却没够着。
亚古丁耸了耸肩。他把腹腔拉钩递给普鲁申科说：“我看还是我来吧。”
稍微出乎亚古丁意料的，普鲁申科犹豫了一下竟然没说什么就接了过去。亚古丁看了看切口的开度，暗自想：“那就是没吃饱饭，这钩拉的什么视野都没有。”
之后术野就越来越小，虽然亚古丁一贯信奉“只有没本事的主刀医生才会抱怨助手配合的不好”，他也觉得在这样的情况下实在有不满的理由。
他自己把拉钩拿过去四下撑开确定没有出血，哼了一声说：“行了，关腹吧。” 
“我有点不舒服……”普鲁申科突然说，“你能不能自己缝……”
他说着已经有点站不稳，弓着腰往后靠去；护士轻轻惊叫了一声，普鲁申科已经背靠着墙蜷缩着坐在了地上。
台下护士显然没料到这种状况：“怎么了，没事吧？”
“粗线缝，”亚古丁站在台上愣了一下，接着用手里的止血钳猛敲了几下台上护士的器械台，“快点。”
等他摘掉手套，自己拉扯着从背后解开手术服，巡回护士已经给普鲁申科开了一瓶糖盐水。
“我不喝……”普鲁申科摇着头说，“我不是晕台……”
亚古丁抢到前面问：“那是怎么回事？”
普鲁申科抬起脸，他还带着口罩，但还是可以清楚的看到满脸的汗水，他的声音小的几乎听不清，带着一种从逼仄的缝隙里挤出来的难受和难堪，他只说了一个词：“腹股沟疝。”

“真胡闹，你可真胡闹……”普鲁申科平躺在办公室的床上把脸别到里侧，亚古丁直起身摘掉手套表情也有点尴尬；他掀起被盖到普鲁申科身上转头走到一边，“嵌顿性的，非手术不可了。”
普鲁申科没回应。
亚古丁突然觉得很气愤：“疝块不能回复有多久了？”
普鲁申科语调生硬的说：“抬第一个病人过床的时候太用力了。”
亚古丁冲到他面前，对着那张面瘫脸的后脑勺恶狠狠的说：“亏你自己是干这个的，你当时怎么不说？要是玩出坏死来，你就赚大了。”他停顿了一下说：“你是觉得除了你就没别的医生了？傻瓜才会逞这种强！”
普鲁申科的语气这时候毫无征兆的有了一点起伏：“差点把腿摔断了还非要上台的是谁？不是你吗？”
那是在莫斯科，亚古丁在去手术室的时候从楼梯上滑下去摔了一跤，脚踝肿起来一圈，可是他还一瘸一拐的进了手术室；他后来的解释是“因为那是个高难度手术，机会难得。”
那段旧事此时重提，亚古丁一时竟然有点恍惚。那个拼了命一般的时代似乎已经是那么遥远，他自己现在想起都会觉得诧异。那时候，似乎有一种无比执着的信念融化在他的血液里——那时候的他就像是一列加满了煤，在轨道上全速开进的列车，从没想过要停下；可某一天他突然发现，前面的路段上，铁轨被拆走了。
于是一切摔了个稀巴烂。
现在，即使他那些摔得遍地都是的零件被重新拼凑起来，那种汽笛喷着壮志雄心的情境却在不能重现；他重新走上这条路，满心载着的已经都是珍重，再没处搁当年的热情的疯狂。
“咳，”亚古丁背对着普鲁申科站着，“zhenya，今非昔比了；对你自己好点，这没坏处。”他接着说，“一会儿给你加台，你现在就祈祷着别中彩吧。”
“喂，”普鲁申科在后面似乎欲言又止的叫他。亚古丁笑了笑：“我主刀，器械护士一助，可以吗？”说着他抬脚走了出去。

普鲁申科躺在手术台上，他觉得很冷，他只能看见天花板，无影灯在他头上亮着，还有一根光秃秃的头架。
亚古丁的脸这时候出现在视野里，普鲁申科咬着牙，没说话。
“别那么紧张，”亚古丁看了他一眼，接着开始用卵圆钳夹着纱布消毒，冰凉的碘酊刚挨着皮肤，普鲁申科就不禁打了个哆嗦。
“真用不着这么紧张，你怕我给你弄坏了？”亚古丁又晃到他面前冲他笑了笑，“阑尾炎和疝气，这两种手术是毕业考试的题目，每个人都会做。”
普鲁申科闭上了眼睛，他不想跟亚古丁讨论这件事，“真是糟透了”，他想，觉得此刻自己就像一条躺在砧板上的鱼，“而且是一条清楚自己会被怎么收拾的鱼……”
“我说真的，别担心，”那个人突然贴近在他耳朵边上低声说，似乎近的尤其吹在他脸上，“不会有事的。”
普鲁申科睁开眼，他扭头对上亚古丁的眼光：“你离得这么近，是违反无菌原则的。”
“哦，是啊，”那家伙开怀笑起来，他退后一步大声说：“护士，小单子，准备四把巾钳。”

共9页 首页 上一页 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页

帖子信息
  作者：gregorypeckfan 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-10-26 22:37 文章长度：约 151,898 字 
  收录更新：2012-05-23 22:17:34 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 
  赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部