【整理版】聚光灯下(1)_gregorypeckfan_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【整理版】聚光灯下_gregorypeckfan_只看楼主【整理版】聚光灯下
共4页 1 2 3 4 下一页 末页 直接到页
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:58
遵黄鹰吧主指示，发一栋无水楼（虽然我觉得有水才欢乐，喂……）
Ps：这个是修后版本
一 入行
亚古丁第一次见到普鲁申科是在经纪公司的表演训练班里，号称“神奇经纪人”的Alexei 
mishin给他们十来个刚刚入行的毛头小子上了第一堂课：“一个演员的道路”。亚古丁记得那天的气氛相当振奋，mishin的演讲每告一段落，就会赢得一阵由衷崇拜的掌声。亚古丁也笑着跟着鼓掌，但多少有些心不在焉和不以为然，他和mishin也算打过交道的老相识，对他那套糊弄雏儿的玩意儿已不觉得新鲜。坐在后排靠边的位子上，地理位置相当的优越，亚古丁避开mishin煽动性的声调，悄悄观察这些即将于自己成为同行的青年。他们英俊的面孔因为兴奋和激动涨得通红，亚古丁暗自好笑，自己两年前被mishin灌了迷魂汤的时候大概也是这副傻样。
亚古丁并不是菜鸟，在电影这行当里已初试牛刀。两年前，他还在圣彼得堡国立大学念地质学系的一年级。Mishin去参加小儿子的毕业典礼，偶然间在足球场上看到了开怀大笑的亚古丁。“那时，他和他的队友在庆祝进球，他毫无心事般的欢呼和大笑有种非凡的感染力，那种感染力使他即使在拥挤的人群中也可以吸引毫无争议的注意。” 
mishin后来在访谈节目里谈到他发现亚古丁的过程，得意之外仍无法忽略对那初见之下惊艳魅力的感叹。
亚古丁同意试镜的过程出乎意料的顺利，完全没有一般大学生被陌生怪蜀黍找上时的矜持和困惑。他最初的作品是一只运动饮料的广告，虽然不是主角，但镜头前的洒脱气质和表现欲望仿佛来自天生，把摄像师也看傻了眼，拍摄结束时特意给他拍了几张平面照算作纪念。若干年后这几张姿势颇为自恋的写真照片不知怎么流传到互联网上，赚得无数mm对着电脑歇斯底里的尖叫“天啊！这样青葱水嫩的亚古丁！”
Mishin甚为自己的眼光自得，但彼时的亚古丁并不觉得有什么理由值得他放弃在大学里优哉游哉的米虫生活跑去当个不靠谱电影演员，况且他做工程师的老妈也绝不会答应。所以，未来之星对于Mishin不断抛来的橄榄枝只能算是有一搭没一搭，两年下来也不过是在广告、MV里跑跑龙套的小打小闹，而且还是主要看在钞票的面子。在大学三年级的寒假，mishin为亚古丁争取到一个电影里的小角色。他饰演那人到中年的倒霉主角的叛逆儿子，戏份不多，但有场父子争吵的重头戏。后来拍摄一结束，亚古丁就跑回家，不知用什么方法说服了她的单亲母亲，到学校领了张肄业证书，正式投身到mishin门下。
事件的当事人对这件事的回忆是：“当导演叫CUT，我还沉浸在故事情节中，喘着粗气，恶狠狠的盯着我的“父亲”，后来我听见工作人员们在鼓掌，导演走过来拍着我的肩膀说，小伙子，干得好……那天晚上，我辗转难眠，我忽然意识到我必须做出选择：什么是我想要的生活。事实上，我曾向往野外考察的刺激，但我渐渐明白，我忍受不了那种不被人知的寂寞，石头并不能带给我我想要的感觉——我渴望的那种感觉——但聚光灯可以，是的，我渴望站在人们目光的中心，就是这样……”
Mishin将亚古丁看做一块注定璀璨的钻石，他决心要将他好好打磨。他没有马上给这孩子安排工作，而是让他先系统的学习表演。昙花一现的漂亮男孩有很多，还没有被好好的发掘就已经沉沦。亚古丁不会是他们中的一员。Mishin也不知道那是为什么会坚定的相信，亚古丁将有可能成为他培养出的最优秀的一个，不逊于那些写进历史传奇的前苏联功勋演员，他的名字将和他们一起在星河中熠熠闪光。
心中充满了雄心壮志的mishin以激昂的语调和一个极具感染力的征服性手势结束他的演讲，台下掌声雷动。亚古丁望着mishin威严的面孔，承认无论怎样，他还是有点怕他，但奔逸的思维依然忍不住溜号：“他为什么老是不笑……难道他脸上的神经受过伤，所以没法再笑了……”

接下来的内容不过就是宣读经纪公司的种种规定，再之后是自我介绍。亚古丁过后想来，他那时候就开始注意到普鲁申科并非因为他多么耀眼，而且恰恰相反：在一群个个看来生龙活虎的青年里，文弱而内向的普鲁申科反而看起来十分特别。“我叫作Evgeni 
Plushenko，来自Solnechni，之前在Khabarovsk的艺术学校学习表演和芭蕾。”他的说法平淡无奇，言语间又似乎带着种羞怯的抗拒姿态，但却相当优雅自然，气氛热烈的教室里忽然沉静下来。普鲁申科说完便坐下，场面冷了那么几秒钟，另一个男孩子站起来继续自我介绍。亚古丁扭头去看那个坐在自己这一排另一边的男孩。他有点瘦弱，金发柔顺，半垂着眼帘，看不清眼睛，修长的脖颈让他想起老杂志上天鹅似的女芭蕾演员的黑白照片。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:58
亚古丁不知道，此时另一个人正和他一样审视着普鲁申科，那人就是mishin。那时的mishin仍不知道自己一念之差间的决定意味着什么。两个月前，mishin接到老朋友Mikhail 
Makoveyev从西伯利亚打来的电话。Mishin和 
Mikhail曾是全俄国立电影学校的同学，Mikhail毕业以后因为他父亲的“政治错误”被分配到西伯利亚，Mishin则参加了剧团。两人联络不多，但难得的一直保持了学生时代的友谊。Mikhail这次是向mishin推荐他的一个学生。“zhenya是个很不错的孩子，他很有天分。Khabarovsk太小了，他应该去更广阔的地方，他应该去你那儿。”
普鲁申科带着老师的推荐信来见Mishin的时候，已经做好了打道回府的准备，圣彼得堡对于他意味着高不可攀。Mishin让他“演点什么吧”，于是他跳了段“玫瑰精灵”，又模仿了一段吉洪诺夫在《春天里的十七个瞬间》里的独白，之后他不可置信的看见mishin点了点头，表示愿意接收他。
这是mishin对初见普鲁申科的描述：“我觉得这孩子有点意思，但他比较腼腆，这对于表演无疑是不利的。换了别人，也许我会说，算了吧孩子，回家去吧，世界上还有很多可做的事情，但我看着他的眼睛，我感到没办法对这个坐了几天火车来找我的孩子说这话……也许当时录取他是看在老朋友的情面，但后来我相信也许这就是命运。” 

于是1995年的春天里，命运将他们带到一起。
那时，Alexei Yagudin 22岁，Evgeni Plushenko 20岁。

“红星”经纪公司有个在当下的年景里听起来不合时宜到搞笑的名字。但事实上，它的前身“红星剧团”曾经是这座城市享有盛誉的剧团之一，它的成员几乎都来自历史悠久的国立电影学院。苏联解体之后，剧团要自己养活自己，于是剧团变成了经纪公司。但“红星”的名字保留下来，就像列宁格勒叫回了“圣彼得堡”，可人们依然习惯叫她“列宁格勒”。
“红星”犹如它的名字，固执的代表着某种传统，信奉着纪律与信誉。
男孩们被安排住进公司附近的公寓，可以自由安排业余时间，但需要遵守严格的作息制度。包括早上六点起床跑圈，白天上课，进行形体、表演、作品赏析之类的训练，周末参观各种展览和演出，禁止酗酒、打架和赌博。
若干年后，那栋普通的公寓楼因为它房客们的名字而充满传奇色彩，人们对于公寓中模糊的历史津津乐道，不断有狂热的影迷们跑去骚扰房东太太，求她讲讲“那个房间里”的故事。
那个房间里当时住着四个人，Ilia kulik、Yagudin、Sasha abt、Plushenko。
也许那确实是太久以前的事情，后来亚古丁再回忆起那段时光的时候常常不太确定最初时他的对普鲁申科的好恶。那个人总是非常沉默，态度很温和但说不上坦率，对于别人的问话自然有问必答，但好像很少主动说点什么或者加入旁人的话题。甚至有些时候，有他在场，亚古丁会觉得和另两位哥们儿闲扯有点不自在。kulik听到亚古丁私下里这样的抱怨时颇为吃惊的说：“你有不自在吗？我看你的样子简直象是把zhenya当空气。” 
亚古丁觉得自己似乎应该是有点不大喜欢那种扭捏的表现，但每次他看见那男孩在一旁静静地——不管是他读书、写信、发呆、剪指甲——他都有种感觉，好像他正小心翼翼的偷窥着一只脆弱的花朵，多看一眼都会让他凋零。
他的生活永远是精力充沛，阳光普照，普鲁申科的存在就像是他垂下的睫毛投下的阴影，充满神秘。
亚古丁有的时候会为自己这种偷窥狂似的心态苦恼不已；另一件令他苦恼的事情是，一个时期之后，当他对kulik妈妈擅长做什么味的布丁和Sasha女朋友养的猫是公是母都了如指掌，普鲁申科对他来说依然非常陌生，亚古丁自认天生自来熟的本事竟然碰了钉子。
“他的话这么少……难道是个外星人，只会说最基本的人类单词……”亚古丁在再一次思维奔逸之后，承认最近一个时期自己科幻小说是看的多了点。
星期天下午，kulik和Sasha出去踢球，亚古丁因为感冒只能在公寓里当鼻涕虫。温暖的阳光照得他昏昏欲睡，他绝望的想，他们再不回来他就要变成哑巴了，整个下午，他和普鲁申科什么都没说过，半小时前，那家伙又不知什么事出了屋。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:58
他闭上眼睛，却好像还是能看见明亮的光线在眼前晃动。
“Lyosha”，他听见自己的名字，他睁开眼睛，看见普鲁申科站在他面前，递给他一只杯子。
“柠檬和薄荷叶煮的水，是治感冒的偏方（我瞎说的，筒子们不要乱试呃……）”那个外星人淡淡的笑着，“柠檬”“薄荷”“偏方”这样的单词，应该还是有点难度的呃……
他不可置信的看着他，普鲁申科依然只是淡淡笑着，把杯子放在亚古丁桌上。
“哦，谢谢，不过，呃……zhenya” 亚古丁听见自己鼻音浓重的声音好像不太确定，“要不我们聊点什么……”
于是那一天，他们就聊了很久，金色的阳光照在普鲁申科年轻的脸上，浅蓝色的眼睛那样清澈明亮。

二 入伙
亚古丁痛恨芭蕾。
“跳芭蕾的时候就像长了两只左脚。”他愤愤的向kulik抱怨，眼睛忍不住偷偷看向那边的普鲁申科。
形体课上，那家伙挺拔得像棵白桦树。
亚古丁没来由的有些不爽。
普鲁申科当然感觉得到自己在这个群体里不那么受欢迎。Sasha好心的提醒他：“zhenya，你这么内向可不行，大家会觉得你很孤僻。”于是他笑着点点头。天知道他并不是性格古怪的怪人，他只是有点害羞，不晓得如何在与别人熟悉之前表达友善，在误解面前，不喜欢为自己的行为做刻意的解释。
他从苦寒偏远的Solnechni来到圣彼得堡这样的大城市，仿佛水上的浮萍，在命运的洪潮中还没办法掌控未来的走向。开始的时候，有那么一两次，他小心翼翼的伸出触角，却不期碰到了冰冷的硬刺，于是他索性缩回他的壳里。后来的普鲁申科在回想最初时说：“那时我是一颗不知自己将长成什么的种子，在黑暗的泥土里，能做的唯有希望和等待。我处在对未知前途的困惑和恐慌中，极度敏感，有时伙伴的玩笑都会令我感到绝望。我大概是有些抗拒和他们的接触，我莫名的害怕受到伤害。”
事实上，他确实感到受到了伤害。一次芭蕾课之后，有人在更衣室里故意撞了他一下，在他弯腰去捡怀里撞掉的东西时，那男孩俯在他耳边说：“zhenya，你身条怎么会这么柔软，该不会是那种……”他做了个下流的手势，“阉伶吧……”
更衣室里响起一阵窃窃的笑声。
普鲁申科直起身来。他垂着眼睛，没有说话。但笑声渐渐平息下去，演变成一片死寂，男孩们看见他脖颈上白皙皮肤下淡青的血管砰砰跳动，面颊因为牙齿的紧咬而被勾勒出一道刀锋般的线条。他站着没动，但整个人却似乎无声的进入了临战前紧绷的状态。那个挑衅的男孩下意识的退了一步。
“这笑话并不好笑，我不想再听到第二次。”最终，他仰起头，目光冷淡，声音清晰的说。
尽管他什么都没做，但在场的人都相信他语气中的警告不是虚张声势。
普鲁申科觉得那之后同学们对他似乎竟然友好了许多。Sasha对此的解释是，大家都会尊重有勇气的男人，zhenya你那天的表现酷毙了……普鲁申科于是自嘲的想，这样说来也许那天撸起袖子打一架我就可以被接纳了？
他是如此的自卑，觉得自己就像闯进天鹅之中的丑小鸭，从没有指望融入那个群体。
但他没想到的是，不久这个奢望就戏剧性的实现了。

对于气血方刚的年轻小伙，看不顺眼的人和事似乎总不嫌多。天知道为什么那个时候他们会觉得捉弄一个古板的教授也是种勇气的表现。
大多数时候，那不过是无伤大雅的玩笑。但玩笑也有开过头的时候。
某天的台词课上，被私下叫做“老处女”的Moskvina习惯性的从讲桌里掏讲义，结果给不知谁放进去的死老鼠吓得半死。
莫太从惊吓中缓过神来做的第一件事就是气势汹汹的打电话叫来mishin。她质问说：“这就是你Alexei mishin教导出的学生吗！”
于是事件的性质似乎悄然间发生了变化，它的严重性在于mishin已将它看做对纪律和权威的蔑视。
所以当他阴沉着脸色，从每个人身边踱过。人们都低着头，没有人承认——与其说是不愿，不如说是不敢。
沉默尴尬的持续着。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:58
Mishin决定找到个目击证人。“Evgeni ”，他知道这男孩总是来得很早，“你来的时候看见谁了？”
教室里的气氛似乎有点紧张。
普鲁申科站起来，他声音清晰而镇静的说：“我不知道。”
Mishin语气凶狠的提高声音说：“你的回答是什么？恐怕我没听清楚！那么我再问一遍，你来的时候看见谁了？”
普鲁申科像个军人那样猛的挺直了身体，响亮的说：“对不起mishin先生，但我不知道。”
Sasha对当时场面的评论是：mishin像个凶神恶煞的纳粹军官，而普鲁申科俨然坚贞不屈的红军战士。
但普鲁申科并不觉得这说法有什么好笑，当时他甚至因为不得不违拗mishin而有点难过。
那是他唯一一次对mishin的违拗。
教室里鸦雀无声，一双双眼睛忐忑的盯着他们。Mishin震惊于自己的权威竟然一再受到挑战。于是事情变得有点搞笑，他的怒气转向了这个敢和他对抗的男孩。
Mishin对这种挑战的打压相当简单粗暴，普鲁申科被赶到操场上跑圈，“想好了答案再回来”。
墙上的挂钟单调的响着。
教室里的人都可见看见窗外普鲁申科奔跑的身影。
“还是没人想说点什么吗？”
有人说话了。
是亚古丁。
“这不公平！犯错的并不是zhenya。”他觉得自己像是个敢死队员，每个毛孔都因为畏惧而缩紧，但还是向前冲了过去。他试图和mishin对视，却感到脊背上一阵阵不舒服，忍不住避开那刀子似的眼神，他不想在逼视下显得惊慌失措。“该死，”他心里暗骂，“刚才那个傻瓜是怎么做到的……”
“你为什么替他说话，你感到愧疚吗？”mishin严厉的问。
“我问心无愧，我这样做，因为他是我的朋友。”
Mishin威严的沉默着。之后他开口说：“恶作剧的先生们，无论你们是谁，我为你们感到羞耻。”
人们无声的松了口气。
亚古丁在心里对mishin做了个鬼脸：“mishin先生，我觉得你也够差劲的……”
那天晚上，亚古丁从还没那么强烈的觉得他的同学们真是话多，一群人挤在他们的房间，热情的东拉西扯没话找话，笨拙的向普鲁申科表示着友好。普鲁申科依然只是安静的笑着，好像并没发生过什么。
直到男孩们各自回自己的房间睡觉去了，亚古丁躺在床上，听见那个声音微弱而痛苦的长叹了一声：“天啊，我要困死了……”
忽然因为自己白天的侠义行为（英雄救美？）心情大好，亚古丁的嘴角忍不住扯出笑意，故意摆出一副说教的口气：“那下一次就不要逞强……”
他听见那边哼了一声，再无回应。
难道他生气了？亚古丁呼的翻身坐起来，却看见普鲁申科已经沉沉睡去，几根金色的发丝散落在脸上，在均匀安静的呼吸间起起落落。

1996的俄罗斯，经济似乎依然不那么景气。圣彼得堡的冬天不算寒冷，却很漫长。连续下了几场大雪，街道覆盖在一片银白当中。
俄罗斯的圣诞节是俄历的12.25，换算成公历在1.7。从新年开始，经纪公司给学生们放了十天的假，kulik乖乖回莫斯科父母膝下承欢，sasha决定带女朋友出去逍遥快活。亚古丁向窗外看去，蓦然发现窗玻璃上不知何时赫然出现三道裂缝，房东太太又要唠叨了，还是快点离开为妙……
回家去过圣诞节。但注定又是一个无聊的节日，亚古丁悲观的想。
“zhenya，你们在西伯利亚怎么过圣诞节？”
普鲁申科正在给家里写信，告诉他们圣诞节他不回去了。
他抬起头像回答老师提问那样，一本正经的说：“我跟爸爸去砍一棵枞树，妈妈在家煮圣诞大餐，不过当然不会有圣诞鹅，可能是土豆和牛肉。我们在门前堆雪人充当圣诞老人，给他戴上红帽子。我和我姐姐会收到圣诞礼物，然后我们把它挂在枞树上。”
说完，他低下头去继续写信，亚古丁却觉得深为有趣，忍不住拽着他的袖子问：“还有呢？”
普鲁申科说：“还有？”他的脸上忽然浮现出怀念的神情：“全家人都很开心，我每一年都会希望，来年的圣诞节也能这样快乐。”
亚古丁有点失落。他早过了相信圣诞老人和雪姑娘的岁数，老妈也不会再往他袜子里塞礼物。亚古丁深信自己和老妈的母子情深，可惜他们都不喜欢表达这种感情。开朗如亚古丁，在对亲近的人表达感情方面也相当羞涩。“那些话很好听，但有点肉麻”，这是他智慧而强悍的母亲大人对此事简短的评价。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:58
因为那些他不愿提起的原因，他在感情的某些方面终究还是有点缺陷。
他忽然冲动的说：“zhenya，去我家吧，跟我们一起过圣诞节，嗯？”
普鲁申科愣了一下，不等他说什么，亚古丁已经笑着大声说：“好吧，就算你同意了！”
亚古丁的母亲热情招待了意料之外出现的客人。那天晚上他们喝了红菜汤，还有酸黄瓜和红肠切片，虽然亚古丁家也没有圣诞鹅而只能吃土豆炖牛肉。
晚饭后他们沿着涅瓦河一路走去，封冻的河面上有小孩儿在滑冰。沿河的小马灯依次亮起来，亚古丁和普鲁申科停了下来。
“四月转暖的时候，涅瓦河上冰层融化成一块块，被水流冲开，浩浩荡荡而来，又浩浩荡荡而去。那时候我带你来看。”亚古丁非常真诚的推荐着。
普鲁申科点头说好，他没告诉亚古丁的是如果他在Khabarovsk看过跑冰排，就不会为涅瓦河里的几块浮冰陶醉了。
但亚古丁显然就是很陶醉：“我每次看到那场景，都忍不住会想，我就好像在河中漂浮的冰，命运的流水将我带向远方。不知何时会与谁相遇，与谁分离，直到最终都融进这河水，奔流汇入大海，不再回头。”
普鲁申科的心不知是为这段话中的什么东西蓦地一碰，两个人一时都沉默了。
亚古丁为自己突然发出的感慨自嘲的笑起来：“zhenya，你相信命运吗？”
“不……”金发的男孩轻轻的说。
河对岸的十二月人广丄场上，节日的礼花腾空而起。
这是普鲁申科在圣彼得堡度过的第一个圣诞节。

圣诞节后，男孩们回到学校，听到有关kilik的消息。他在莫斯科有一个试镜的机会，并且最终得到那个角色，他决定不回圣彼得堡了。
每个人的羡慕都是那样真实而又复杂。
“放假之前这屋子里明明还住着四个人，这就是命运啊……”sasha语气故作夸张的说。亚古丁和普鲁申科都没有搭茬。
亚古丁有点郁闷，他一直觉得和kilik是最要好的朋友，但在分别的时候，这位大他三岁的师兄似乎并没表现出对他有更多的情谊。亚古丁很看重和kulik的友谊，因为在这之前，即使他和人们可以相处的很好，即使人们以为他一直都很快乐，但他一直都知道自己很难与人成为那种所说的“知心朋友”，童年里记忆模糊的往事让他在成年后太过执着于自己的独立坚强。而kulik似乎敏锐的感受到了他的这种执着，并且恰到好处了表达了对此的理解和尊重。亚古丁很乐观的相信，Kulik会成为他的第一个知心朋友。
但看起来，他有点自作多情了。这种“我原来是自作多情啊”的感觉本身似乎更让他懊恼。
亚古丁无奈的发现，即使不愿承认，但自己确实还是非常渴望那种推心置腹的死党关系的。
他看着普鲁申科，不知道这沉默的人会不会在意有没有朋友？

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:59
三   脱颖而出
在表演训练班的第一年似乎就在不知不觉的平淡中过去，时间不慌不忙的走着，亚古丁笃信的命运好像把他们给忘了。
课程里表演作业的内容大大增加了，教授们开始以审视的目光观察着他们的学生。
有时候作业的内容由抽签决定，亚古丁对其中的一次记忆犹新，虽然他宁愿自己还是忘了的好。他抽到的签上写着——模仿：猴子。
他念出这几个字，脑子里瞬间空白了几秒钟，之后脑中小剧场里忽然跳进一只毛猴，冲他龇牙咧嘴的挥舞着香蕉。“天啊……”亚古丁苦恼的抱起脑袋。
不过亚古丁还是本着职业精神以莫大的勇气完成了他的作业，灵感也就来自跳进他脑子里的那只毛猴。在同学们面前做这个表演让他实在非常难堪，即使反响似乎相当不错。“做得很好，动作和表情都很生动，”打分的教授问他，“你给这段表演起名字了吗？”
“one banana……”亚古丁从牙缝里挤出话来时，脸色都是青的。

另一次让他印象深刻的作业内容是“反串”，不过幸亏，亚古丁心想，这次做作业的人不是我。
那是普鲁申科某一次的作业签。
听普鲁申科念出他的作业题目，虽然已经没什么恶意，但大多数人还是忍不住揶揄的笑了。
之后的几天，亚古丁每天都兴致勃勃的观察普鲁申科，见普鲁申科没什么行动，他开始热心的提各种建议，但得到的回应永远是微笑的不置可否。
直到交作业的前一天晚上，普鲁申科跑去跟房东太太借了条亚麻色的布拉吉（俄语的连衣裙），亚古丁终于忍不住问他：“zhenya，你到底准备怎么演？”普鲁申科有点诧异：“你这么想看我扮女生吗？”
亚古丁被问得一愣。“呃，我只是有点好奇。”他声音含糊的解释。
“该死……”他暗想，却只好承认不知道从什么时候开始，他似乎的确对这男孩有了种超出寻常的关注。
“Evgeni，可以开始了。”教授冲教室外说。
普鲁申科走进来的一瞬间，亚古丁觉得像是有什么明亮的东西一下晃了他的眼。
那少年赤着脚，穿着房东太太肥大的布拉吉，他轻盈的走进来，眼光晶莹迷离，白皙的面孔上泛着潮红，仿佛走进不存在的另一个世界。那样的纯真和魅惑之美，似乎超越真实的快乐与悲苦，只存在于他一个人的心中。
他开了口，那声调并不算婉转，却清越动人，加上训练的雕琢，每个音节都在空气中微微颤动。

我的心 
     不会再向世界上任何人奉献！ 
     我是你的：这是命中注定， 
     这是老天爷他的意愿…… 
     我现在所以还需要活着， 
     就是为了保证能和你相逢； 
     我知道，是上帝把你派来给我， 
做个保护人，直到坟墓之中……

此时的他不是普鲁申科，也不是达吉雅娜，性别的概念一时模糊而且变得不那么重要。那种美清丽而妖冶，不只是少女式的娇柔，而是奇妙的融合进了某种苍凉的悲伤。
他仿佛海岛岩石上的塞壬，在夕阳里孤独的唱着自己的歌，那歌声中却满是诱丄惑。
亚古丁在那一刻甚至不敢思考，他恐怕脑子里会冒出什么奇怪的念头，辜负了这一刻的美好安详。

比起陷阱重重的表演课，电影表演分析让亚古丁越来越感兴趣。他喜欢甚至有点小崇拜他们的分析课教授Evgeny Platov。
Platov就是那种学生们心目中的“传奇人物”，他二丄十年前在苏联少女中的知名度足以赶超苏共总丄书记。长着一张英俊端庄的英雄人物面孔，偏偏又有着英雄人物欠缺的温柔绅士。诡异的是，八十年代中期，Platov在苏联银幕和舞台上突然消失，一时间，种种比电影情节还离谱刺激的小道消息不胫而走。等他重新出现在公众视野，已是克林姆林宫上红星坠地，列宁格勒物是人非；当年的怀春少女们早成了为短缺的物资焦头烂额的绝望主妇，platov发福的肚子除了增添她们“青春好像小鸟一去不复返”的伤感之外，实在没什么更积极的意义。Platov对旧事只字不提，只是回到让他成名的红星剧团，知足的当个客座教授。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:59
“表演与体验”，Platov在黑板上写下标题，“你们一定都知道所谓的表演派与体验派，我想提一个具体的问题：当你作为一个演员——主动感受他所表演的情绪并为这感动或者使自己的情绪跟角色保持距离，而用高超的技巧去感动观众——这两种方式，你会选择哪一种？”
“毫无疑问，并不存在单纯的表演派或是体验派，大多数时候，我们的表演依赖于两者的结合。但作为演员，你一定会有自己的立场与原则，从自我出发，或是从角色出发。”
“是在每个角色上打下你个人特点的烙印，还是将真实的个性隐藏在重重油彩之下做个千面人？”
Platov 
颇有深意的目光从每个人脸上那个扫过，“别急着给出你们的答案。要是你们相信一只老鸟的话，我会告诉你们，建立自己的立场并不容易。但正因为如此，这种立场才显出价值。我希望在座的各位不只是导演们手中的棋子，而是具有独立思考与主见的真正的演员。”
那堂课给了亚古丁相当深刻的印象。他后来觉得，说这堂课影响了他的个人风格都不过分。尤其是Platov的最后一句话，被亚古丁在相当长的时期内看做与导演意见相左时的行动指南，曾为他带来意想不到的成功，但也不全然是成功。
看到上完Platov的课，一向对抽象的文艺理论不以为然的亚古丁竟然跑去去书店买了斯坦尼斯拉夫斯基、哥格兰、布莱希特的论著，sasha觉得相当有趣。两个人摆出专职文艺青年的架势兴致勃勃的讨论起这问题，讨论的结果自然是谁也无法说服对方。
“好吧，”sasha摊手笑着说，“我说不过你，但还是让你的忘掉自我、成为形象见鬼去吧；我更愿意做个魔术师，去演绎平凡人渴望的惊险刺激，并且在他们神魂颠倒目瞪口呆的时候干净利索的抽身出来，对他们嘲讽的说声，小姐们、太太们，晚安啦！”
亚古丁耸耸肩膀说：“我倒是很愿意做那个被观众一枪打死的伊阿古。我相信只有自身被带入角色，才能表现出真挚的情感；在这样的时刻，表演本身就会变成对演员的褒奖——通过内心的感受去经历你在现实中不可能经历的生活。而此时，当我站在聚光灯的中心，我会成为自我关注的唯一的存在，而并不会意识到旁观人的存在。”
Sasha若有所思的看着亚古丁：“你这说法有点邪乎，不过loysha，混淆现实与角色，这肯定会是件危险的事情。”
亚古丁大笑起来：“我不会因为演了疯子就变成疯子，我只是向往那种旁若无人的放纵的感觉，天啊，我就是这样的人。”
但sasha似乎还是一副满心忧虑的凝重表情，亚古丁无奈，转头却看见一旁的普鲁申科。
“zhenya，你说呢？”
普鲁申科随手翻着亚古丁的书：“我不想把自己关在所谓的第四堵墙里，观众也不是墙外的偷窥者。我会让他们以为看到了我的全部、我的灵魂，而事实上，我的灵魂也是旁观者，他时刻操纵着我的声音、动作和表情。我的体验是表演的准备，而不是其本身；我的表演是支配情感，而不是被情感支配。将真实的个性隐藏在重重油彩之下做个千面人——我喜欢Platov这句话。”
亚古丁看见sasha笑着向他比出2：1的手势。对没有得到普鲁申科的支持而略感沮丧，他反驳的说：“那你的达吉雅娜呢，你当时读着她写给奥涅金的信，那种语气神态，难道你不是为她感动了？”
普鲁申科忍不住像偷吃了咸鱼的猫那样低低的笑出来：“能够骗到你，我很荣幸。”
亚古丁觉得脸颊莫名其妙的有点热，他依然不甘心的说：“可是，一个千面人，事实上就等于一个无面人。”
“是的，”普鲁申科的声音听上去有点飘渺，“我并不需要观众们看到我的内心，如果可能，我甚至希望我的人生就是一场大戏……”
6月到8月的圣彼得堡是座不夜城，夜晚的天空中甚至可以见到北极光的流转。
这个夏天对于红星经纪公司的学生并不轻松。等到夏天过去，他们的训练课程就要结业，通过考丄试和教授们的评议，他们中的一些人可以留下，成为红星经纪公司签约的演员。而这个比例，是不到二分之一。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:59
二十几岁的小伙子们发觉自己已经站在了一道十字路口，令他们感到紧张的是他们如此茫然的处在了一个被选择的位置。
亚古丁倒是并不为自己担心，谁都看的出，mishin对他的偏爱。和一般人不同，亚古丁才不会为这种特殊的重视觉得有什么难为情，他享受这种重视，并且相信他足以让mishin为自己的眼光自豪。
然而，亚古丁却隐隐的觉得有什么事情让他不安。直到有一天傍晚，只有他一个人在公寓房间里时，他忽然想到，当那一天果真到来，命运的潮水把他和他的朋友们冲向不同的方向，他们也许连互相看一眼的机会都没有就被分开——在那个时刻，他是不是会很寂寞？
那天晚上，亚古丁一直都没睡好，平生头一次，他的梦境里诡异的充满了空洞和迷惘。后来他才明白那种感觉究竟是什么——那是对“失去”的恐惧。他在这种空虚感觉的无声压迫下憋醒过来，却仿佛依然在梦中，他看见窗外天空中变幻的色彩。那是极光，好像黑夜中升起的晨曦。这并不是亚古丁第一次见到极光，但在那个时刻的心境中，就像上帝惶惑的羔羊见到了神迹，他在一瞬间感到一种悸动和震撼。
突然渴望将眼前拥有的所有东西与人分享。鬼使神差般的，他跳下床推醒了对面的普鲁申科，“zhenya，快起来看北极光！”
普鲁申科被突然叫醒，表情还十分懵懂，就已经被亚古丁扳起肩膀拉到窗前，他看向半明半暗的天空，浅青和金红的弧光仿佛伊欧斯女神马车的辙印。那光亮的色彩在流转中晕染出浓淡，如同没有雷暴云的闪电。
于是他们傻兮兮的仰头看着天，只穿了条短裤的普鲁申科打了个喷嚏，亚古丁好像生怕他钻回被窝，一把扯过挂在床头的衬衫裹在他身上。在这时候亚古丁才注意到，一年前与自己差不多一般个头的普鲁申科，已经高了他半个头。即使睡眼惺忪，也依然像白桦树一样挺拔。可他还是如初见时的瘦削单薄呵，衬衫下依稀看得见肩头脊背那清峻倔强的线条。

四 龙套生涯
在考丄试全部结束，等待消息的那半个月里，大家玩得很疯。男孩们此时不再太介意公司的种种规定，而会在他们认为恰当的时候夜里偷跑出去“快活快活”。在难得的轻松快乐的气氛里，普鲁申科也加入过这种寻求刺激的活动。
那一次他是跟sasha出去看了场电影——在96年奥斯卡上大获成功的“英国病人”。那家可怜的小电影院在喀山大教堂背后的小街里，影院的老板不知何方神圣，总能搞到好莱坞和欧洲的片子。片子有新有老，还有不少前苏联时期的经典。正因为此，即使影厅又简陋又窄小，普鲁申科对那里一直很喜欢。
11点钟，当他们从坐了三个小时的昏暗影院里走出来，看见依然可以见亮的天空。
Sasha伸着懒腰说：“zhenya，你觉得电影怎么样？”
“怎么说呢，挺感人，但好像缺少点逻辑。”
“我也这么觉得。我看见他用地图换德国人的汽油时就在想，天啊，怎么会有人这样做。”
“可偏偏他就是那样做了，这让我觉得爱情是种让人疯狂、不讲道理的东西。sasha你说是不是一定要有过恋爱经历的人才演的好爱情片吧？”
“呵呵，你该庆幸考丄试时没抽到这样的题签，不过话说，那在这方面我目前的确比你有优势……”
两人转过街角，sasha指着街边一栋米黄色的建筑说：“那就是普希金咖啡馆，据说普希金在这里喝掉最后一杯咖啡，然后就去与情敌决斗。”
之后的故事每个人都知道，圣彼得堡郊外的雪地上，洒下了38岁诗人的鲜血。
咖啡馆的外墙上，画着普希金的头像。Sasha俨然情场老手的样子感慨道：“你说爱情让人疯狂——可每次走到这里我都会想，并不是爱情让人疯狂，而是疯狂的人创造了爱情——无论是占有，承诺还是分享——只有不稳定的激丄情才能产生炽烈的情感，而这种不稳定注定了爱情不能持久。倘若普希金活到白发苍苍，他依偎而死的女人就绝不会是冈察洛娃。”
“sasha，你该庆幸你女朋友不知道你这套想法。”
“好吧，我在爱情上是个悲观主义者。因为我相信最高尚的爱情是赠予对方自由，但爱情本身却又是自私，所以爱情本身也许就是悖论。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:59
普鲁申科抬手触摸着墙上普希金的短髭，自言自语的说：“不知道这咖啡馆里的咖啡是不是也带着你那种没出路的爱情论的味道……”

签约的最后名单公布是在天气渐渐转凉的一天，亚古丁总觉得有点遗憾的是那天的天气根本没什么戏剧性的效果，比如大雨、阴天或者艳阳高照，天气只是不阴不晴，温吞至极。Mishin没有像训练班开课时那样高谈阔论，毕竟，这已经不再是可以只谈梦想的时刻。梦想照进现实，看到的未必都是美好。
Mishin给学生们的忠告听来也带着些残酷的味道：“演员是个不真实的职业，如果你在经历借来的人生中沉湎陶醉，就像用透支的金钱建造一座空中楼阁。也许终其一生，也得不到你想要的东西。我能帮助你们的，只是劝告你们的心不要迷失本性，希望你们的心永远像现在这样单纯干净。”
对于对未来充满了跃跃欲试的憧憬的亚古丁，把这段话作为正式的演艺生涯的开场白，似乎有些灰败。
普鲁申科被留了下来，他觉得从他来到圣彼得堡开始，一切都像做梦。在名单上看到自己的名字，他就像被天上掉下的馅饼砸中一样，不敢相信这是真的。他觉得自己简直就是在泥沼中被人拾起，却浑然不知，他本来就是一块晶莹的璞玉。在后来那场被称为“十年共度”的纪念版DVD发行会举行之前的十分钟里，普鲁申科曾经郑重的问过mishin：“当时你为什么肯签下我？”mishin仿佛从来没有认为这会是一个问题，扬起眉毛看了普鲁申科几秒钟，这威严的老头忽然像个老祖父那样一把把他搂进怀里：“天啊，孩子，你难道不知道当时你是多么光彩照人……” 

另一件出乎普鲁申科意料的事是，sasha落选了。
当时在男孩中私下流传的说法是，因为sasha曾经是莫斯科国立电影学院的旁听生，在圣彼得堡和莫斯科电影界势不两立的背景下，“他是莫斯科来的人”这个理由就足够决定结果了。
Sasha坐火车回莫斯科的那天，普鲁申科和亚古丁去车站送他。Sasha依然一副乐天的派头，火车慢慢开动的时候他从车窗里探出半个身子向他们招手：“伙计们，保重啦！”
普鲁申科听见亚古丁在他身边也大喊着“再会，sasha！”作为回应；他只有奋力的挥着手，喉咙里却发不出声音来。
他跟着亚古丁走回公寓，一路上都没怎么说话。在开亮电灯的那个时刻，他看见冷清许多的房间和站在屋中间的亚古丁。“唔，这屋里只剩两个人了……”他心里默默的说。

亚古丁终于发现，他不分场合的思维奔逸的方向和他正在读什么小说有密切的关系。当在合同上郑重的签下自己的名字，却不知怎么又乱七八糟的想起了18世纪的俄罗斯农奴，那时候他正在看《死魂灵》。Mishin站在他对面，用似乎永远不会改变的语气对他说：“红星欢迎你，loysha。不过这条道路恐怕不会像你想象的那么浪漫。”
亚古丁很快发现mishin的话是对的。
从相当大的程度上说，电影在俄罗斯人的生活中已经不是种必需品了。列宁格勒电影制片厂已经难续昔日的兴盛，俄罗斯的电影语言似乎在世界上渐渐沉默。
Mishin最重要的工作就是寻找每一个可能的机会，推荐他的学生们去试镜。
最初，他们能够得到的只是些最不起眼的小角色。
“你们要做的，就是使出浑身解数，让别人注意到你角色的存在，存在！哪怕你们得到的只有一句台词——哪怕你们没有台词——让他们看见你的眼神、你的动作！”mishin挥舞着拳头，大声对他们说。
他们得到的第一个角色几乎都是沾了大师兄乌曼诺夫的光。乌大师兄是mishin培养出的第一个尼卡奖影帝，事业正如日中天，红星公司的小辈们简直连他走过的地面都会崇拜。96年秋冬接替的时候，乌曼诺夫接拍了一部商业片，故事情节似乎有炒《真实的谎言》冷饭的嫌疑。乌师兄在片中表面是办公室的小职员，实则是个深藏不露的俄罗斯联邦安全局特工，肩负着粉碎境外敌人威胁俄罗斯安全阴谋的重任，同时还抽出时间跟自己女同事谈了场恋爱。正义战胜邪恶，英雄抱得美人归。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:59
总之，情节狗血的一塌糊涂。
Mishin很不喜欢这个故事，但乌曼诺夫并不介意，他甚至在片酬的问题上非常大方，唯一给制片方提出的条件是“给我的师弟们都安排个角色。”
亚古丁的角色是个邮递员，送邮包之外的主要工作是替乌大师兄每天给他心仪的女主角送一支玫瑰。
之后两人的对白是：
乌师兄说：那姑娘说什么？
亚古丁说：她说，你要是再不亲自现身，她就要爱上我了
虽然只有一句台词，但本着mishin的“存在论”，亚古丁在宿舍里进行了N次演练。普鲁申科被强制成为导演和观众。
“zhenya，你觉得刚才我哪次演得最喜感？”
“你把这句话重复了几十次，我怎么会记得住是哪一次？”
“普鲁申科先生，你就是这样对待一个热爱文艺的青年吗？”
“呃……lyosha，我觉得你刚才练了那么多回，好像都没有刚才这句好笑……”
“啊……”亚古丁做崩溃状一头倒在床上，捂脸长叹道，“哦，我贫瘠的灵感！我的缪斯女神啊，你怎么对我如此冷漠……”他把手指分开，却从指缝里看见普鲁申科正探头看着他，欲言又止的样子。
“怎么了？”
“lyosha，”普鲁申科似乎有点不好意思，“有没有人和你说过，你耍宝的时候，样子像小熊？”
亚古丁下意识的伸手在脸上抹了一把，随即大笑起来，直笑得眼泪都掉出来。
亚古丁那一次有点担心自己片中唯一的这段戏会不会在后期制作时被剪掉。结果令他很满意，他们的对话被保留下来，影片放映的时候还成为一个笑点。
普鲁申科的角色直到影片快结束才出场。英雄神武的乌师兄在餐馆里发现自己被对手埋伏，但他依然他神闲气定的点了土豆泥肉饼，普鲁申科是给他上菜的侍应生。这时，杀手们从四个方向走过来，普鲁申科揭开盖子，乌师兄变戏法似的从肉饼底下抽出手丄枪，四个杀手应声倒地，乌师兄扔了枪，对普鲁申科说：“伙计，下回叫厨师多放点酱汁！”
普鲁申科有两句台词，一句是上菜时说“先生，您的肉饼”；一句说接着乌曼诺夫的话说“好的，先生”。
亚古丁在那个时候发现了普鲁申科的一些习惯。他不太会事先反复练习，而喜欢在白纸上写下题目和一些零碎的只言片语。
拍这段戏之前，普鲁申科请乌曼诺夫帮他对导演说他想用动作代替那两句台词，答复是：“哦，好吧，这不是什么严重的问题。”
于是，在该说前一句台词的时候他深深地看了乌师兄一眼；后一句时代之以绅士的半鞠躬和微笑。
CUT之后，乌曼诺夫对普鲁申科说：“这段戏比我想象的有趣。小伙子，下一次你可以直接告诉导演你的想法。在剧组中要交流，这很重要。”

影片杀青之后几天的一个晚上，亚古丁忽然对普鲁申科说：“我们出去喝一杯吧。”
普鲁申科似乎对这提议并不怎么热情：“为什么？”
“天啊，矜持的姑娘，喝一杯这种事还需要什么理由呀……好吧，就算是去庆祝我们的第一次合作……行啦，走吧，别磨磨蹭蹭的啦……”
他们走在圣彼得堡的街头，其时已是冬天。白雪覆盖在教堂的“洋葱头”上，路两旁的树木上是好似烟雾的树挂，在昏黄灯光下染成金色。
亚古丁领着他走进一家小酒吧，很有气派的坐在吧台边上的对酒保说，来杯威士忌，加苏打和冰块；然后转头问普鲁申科要什么。
普鲁申科坐在高脚凳上不自在的扭了扭身子说：“我要啤酒。”（俄熊一般认为啤酒是软饮料……）
亚古丁也不勉强。
酒吧里并不吵，悠悠的放着新近流行的抒情情歌。酒很快拿来了，亚古丁端起冒着气泡的敞口杯，去碰普鲁申科的扎啤。
“zhenya，生日快乐。”他的声音忽然变得意想不到的低沉和温柔。
普鲁申科张圆了嘴，他根本全然忘记了——1996年11月3号，他的21岁生日。
亚古丁依然擎着酒杯，清秀的团脸上，海蓝的眼睛幽深闪亮。他仿佛忽然间不再是转眼前的跳脱青年，而变成了一个深情款款的成熟男子。许多年后，亚古丁已记不起在心中是从哪一个确切的时刻起种下那样一颗种子；只记得那幼苗渐渐萌发时他心底里是怎样的惊诧欢喜，走在年华流逝间的旖旎传奇。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:59
五   柳暗花明
新年时，kulik参演的那部电影上映了。《乌里扬诺夫家族》是莫斯科电影制片厂的年度重头戏，讲述的莫斯科一个衰落的大家族重新兴盛的故事，并且因为隐含其中的政治寓意而被看做俄罗斯时代的新史诗。电影的大幅海报占领这大小影院的宣传栏，主要演员的剧照排列成经典的三角形，kilik饰演的角色在右排的角落上。
时隔一年，亚古丁在电影院的银幕上又见到kulik。一年中，他和Kulik一直通信，kulik还时常随信寄给他附带亲笔明星签名的明星照片。亚古丁知道他已经签下莫斯科的一家经纪公司，经纪人是鼎鼎大名号称女沙皇的Tatiana 
Tarasova。
“她喜欢我们叫他老太太……她和mishin老爹打过口水官司，在她面前我简直连圣彼得堡这几个字都不敢提……”
“她把我们全当做她的儿子，而她就是强硬的专制母亲……这里和圣彼得堡其实很像，然而又完全不同——如果你明白我指的是什么：在红星你要有能力为角色改变你自己，但老太太不管哪一套，她相信她必须为她的演员们去争取适合他们性格的角色……
“有时候我觉得，他们当初挑上我只是觉得我“看着像个公子哥儿”，可是，lyosha，看上帝份上，我不喜欢那种被当成花瓶的感觉……”
“Ilia，你当然不喜欢，因为没人会喜欢。” 坐在电影院里的亚古丁想。当kulik在影片中出现，他听见后排两个女孩兴奋地叽叽喳喳起来。
“他真名叫什么？”
“Ilia Alexandrovich Kulik”另一个炫耀的说，“我特意注意了海报！”
“他简直就像，就像——啊，小说里的王子！”
“哦，kulik殿下！”
……
亚古丁觉得好像在银幕上的kulik眼里看到哀怨的神情，那眼神抱怨说：“你们为什么就只会盯着我的脸看……”有那么一个瞬间，亚古丁竟然有点庆幸，自己没库师兄那么玉树临风，清秀俊美。
“你听见的吧，坐在我身后的，像两只麻雀……殿下……真肉麻……”晚上回到公寓，亚古丁还有些不爽，“我实在没法理解那些女孩子……但愿我的影迷不会这样……”
“嗯”，普鲁申科一本正经的点头，但已经有点忍不住笑，“不过前提是你得先有影迷。龙套陛下……”
“哈，你嘲笑我！”亚古丁大笑着奔过去，从身后捉普鲁申科的咯吱窝。两人笑闹起来，直到在挣扎中仰面摔在床上，普鲁申科的头发扫在亚古丁脸上，彼此还听得见对方的喘息。他们忽然静默了几秒钟，之后普鲁申科飞快的向前跳起来，亚古丁也赶紧松开环在他腰上的胳膊。两人一站一躺，亚古丁感觉像是一觉醒来，仿佛刚刚的事情并没发生。他们并不曾那样的靠近，尽管普鲁申科的肩胛骨顶在他胸前，现在还有点发疼。

尽管年轻女孩对她们心爱的的电影演员表达热爱的方式让亚古丁起鸡皮疙瘩，但事实上，亚古丁又怎么可能不希望像kulik一样被漂亮姑娘们崇拜。
在那个时期，他们没头苍蝇一样出没于各种影片拍摄的现场，在镜头的稍纵即逝的晃过。后来有个记者采访亚古丁时问：“您觉得电影演员在哪个阶段会得到最丰富的生活经验？”亚古丁笑笑说：“在还只能演些龙套的时期。路人甲的职业可以多得超乎你的想象。”
每部片子也只会有一个主角，mishin就是在剧团里演了一辈子配角。
红星剧团里有一个小型的陈列室，里面陈列的黑白剧照骄傲的展示着它的光辉历史。男孩们最喜欢做的事情是，在那些模糊的黑白照片里寻找他们“身边的人”。
他们甚至找到了mishin，可在读到照片下面的文字说明之前，他们谁也没有认出那就是mishin。那是彩色故事片《无路可退》的剧照。《无路可退》是一部描写莫斯科保卫战中哥萨克骑兵故事的电影，在前苏联电影中口碑甚佳。在这部电影里，mishin饰演男二号，这也是他整个演员生涯里最重要的角色。定格在影像中的mishin，头上还长着浓密的卷发，身材也相当匀称。不过总体来说，即使是在遥远的青年时代，即使还没有后来那搞笑的秃顶和肚腩，mishin充其量不过是“相貌端正”。作为一个电影演员，mishin并不成功；而作为戏剧演员，他的成绩也只比演电影好一点点。但是，令人们感到敬畏的是，不得意的演员mishin眼中流露出的坚毅和固执与现今成功的经纪人mishin，绝无差异。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:59
男孩们对mishin老爹当年的八卦充满了探究的渴望，但显然没人敢去找当事人打听这些传说。
可这不代表mishin本人不会主动说起。
亚古丁有一次在陈列馆门口碰到了mishin。
“你常来这里看吗？”mishin问。
“有时吧。但我觉得这里的气氛对我来说有点太怀旧了。”
“你说的很对，年轻人该做的是向前看，而不是来故纸堆里寻找别人的过去。”
亚古丁一时不知怎么继续接下话去，于是沉默了。
Mishin看着他说：“我最近几年才开始来这里，也许是我老了，终于可以接受过去。我曾经那样怨恨我自己，我在人群中的平凡。我甚至想，为了让观众们注意到我，我愿意穿着泳裤上舞台。但事实上，我的表演里连吸引人的噱头都不会有——在我的理念中，那是低俗的、没有美感的东西。”
“我不是奶牛，可我却分得清牛奶的优劣；我是个平凡的演员，却是个高明的观众。在舞台上，我曾经在那些声名显赫的明星旁，那样邻近的欣赏他们的演出；我可以确信的说，一个好的演员，需要技巧和情感，但一个伟大的演员——则要有他独特的气韵。” 

“lyosha，我看到你的第一面，就仿佛听见我的心在喊：这个孩子，他拥有无数演员可望而不可得的东西——那种引人注目的魅力。这是一种天赋，即使后天怎样的锤炼也不能替代的气质。”
“更因为如此，你要善待你的天赋，不要在把它挥霍掉之后才想起珍惜。看上帝份上，别让我失望。”
“你有火一样的热情，但你还太年轻，你要学会驾驭这种热情。当然，我会尽我的全力帮助你，因为，”mishin凑近了一步，突然用带着些警告的语气说，“火会在你不自知的情况下烧毁很多东西，甚至你自己。”
他揽住亚古丁的肩头，亚古丁感到一种压力，在mishin热切期望的眼光中，他觉得自己像是被这老头看成了未竟愿望的实现者。他不由想起了一部好几年前看过的恐怖小说，垂死的巫师将自己的灵魂过继在年轻猎人的身上，操纵着那健壮的躯体去完成他毕生筹划的历险。亚古丁觉得肩头上mishin的手重的像大理石，什么东西在他头顶投下了淡淡的阴影。
不过亚古丁并没有为这种不舒服的感觉困扰太久，在他那时的看来，这不过是又一次由小说引起的思维奔逸。无论如何，mishin是将他引上这条道路的导师，倾其所有的给予着他热忱的帮助和指导。亚古丁已经慢慢发现，这老头的存在对于他在精神和思维方式上的引导远比自己想象的重要。

乌曼诺夫的新片上映时，参演的男孩都被邀请去看首映式。他们惊奇的看着自己变成了银幕上了角色，那感觉说不出的美妙。在他们身后，制片人米哈伊尔正和mishin低声说话。
“Alexei，你胃口真不小，张口就要列夫这角色。”
“如果我仅仅因为戏份少就忽略了他，才是个真的大傻瓜。”
“老朋友，你的lyosha可未必能够胜任。”
Mishin不屑的笑了笑：“别想找借口讨价还价，我担保你不会失望。”
圣彼得堡制片厂在筹拍一部体育题材的电影。1996年，俄罗斯男子体操队在奥运会上得到团体冠军。电影中的背景似乎就来源于此。
电影里的体操队的运动员们正在国内比赛中疯狂的竞争者去争取参加奥运会的名额。列夫是被伤病困扰的前俄罗斯冠军，这将是他最后一次冲击奥运会的机会。当然，这角色不过是人们常说的“烘托主角的炮灰”。在比赛前，他的跟腱旧伤复发；但他依然参加了比赛，即使没有完成动作，但他的表现就像他的名字“列夫”在俄语中的意思——“狮子”。这是个被主角视为精神榜样的角色。
亚古丁很喜欢列夫。
在他眼中，即使在挫折里挣扎，列夫的世界也没有悲伤，只有战斗。亚古丁醉心于那种悲壮之美。
列夫在电影中受了伤，而普鲁申科本身真的成了伤兵。
“我还有个角色，”米哈伊尔说，“是棵弱弱的小豆芽，有点顾影自怜，不过在影片结尾终于成长了。”
Mishin思考了一会：“你看普鲁申科怎么样，他有芭蕾功底，不过个子可能稍高了一点。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:59
米哈伊尔表示可以。
拍体育电影是件很有趣的事，演员们当然不可能像真正的运动员那样做出各种动作，但导演可以通过巧妙的剪切达到逼真的效果。不过，剧组还是请来专业的体操教练，指导演员们完成必要的动作。
普鲁申科在做一个转体动作的时候，觉得膝盖被扭了一下，事实上，他当时并没觉得疼痛就稀里糊涂的坐在了地上。
“Evgeni ，你还好吗？”导演坐在监视器后远远的叫他。
普鲁申科站起来，隔着人群打OK的手势。在这场戏里，他只出现在背景里。
等到下午的时候，他觉得那条腿疼得越来越厉害，幸好他的大多数动作只是靠在器械上，佯装和别人说话。
“zhenya，你还好吧？”跟他站在一起的男孩问他。
“还好啊，怎么了？”
“我看你的脸像纸那么白。”
收工的时候，普鲁申科对亚古丁说：“lyosha，我可能把膝盖扭了。”
亚古丁并没在意：“严重吗？要不我抱你回去吧？”
普鲁申科极其短暂的停顿了一下：“哦，没什么，只不过可能走不快。”

六 I can carry you 
亚古丁很快发现，自己的玩笑非常愚蠢。在更衣室里，他看见普鲁申科的膝盖肿了起来。
“这怎么弄的？”他忍不住叫起来。
“求你别大声嚷嚷，”普鲁申科一脸“你杀了我”的表情，“这没什么，我不想搞得大惊小怪。”
“胡说，你的膝盖都是肿的！”
“那你要怎么样，跟导演说一个笨蛋把自己扭伤了？”普鲁申科说着用劲站起来往外走，他狠狠的说，“我现在还不想被剧组扫地出门！”
亚古丁跟在他旁边，偷偷的瞥他，生怕他哪一步摔倒。普鲁申科走出摄影棚之前看上起来还很正常，只是“走不快”。出了影棚，他却像突然卸下重担而垮掉的人。
“扶我一把。”他简短的说。
“你干嘛带着那种感到耻辱的语气，”亚古丁忽然恼怒起来，“叫我帮忙让你感到丢脸吗？”
他架起普鲁申科，抬手叫了辆出租。
他们一路上谁也没说话，好像都还在生对方的气。下车的时候，亚古丁一把打掉了普鲁申科掏钱包的手，付了车费下了车，他探身转回车里，一声不响的打横抱起普鲁申科。
普鲁申科轻轻的惊呼了一声。
“我要是你就乖乖的不动。”亚古丁在他头上瓮声瓮气的说。他抱着他走上楼去，任房东诧异的探头看他们。亚古丁觉得普鲁申科僵硬得像一块木板。
亚古丁不确定他是不是应该打电话给mishin或者送普鲁申科去医院，这时却听见普鲁申科近乎哀求的说：“谁也别惊动，我的戏份到明天就拍完了。”
“明天的那是个表演场景，你有好多动作，你疯了！”
普鲁申科垂着眼睛，半晌他抬起头来，冷冷的说，“那你想怎么办就怎么办吧。”
亚古丁站在屋中间，他们互相瞪着，像一场眼神的角力。
最终，亚古丁转开了眼睛，“好吧，随你。”他赌气的说。
“明天一早就会好了。”躺在床上，亚古丁自我安慰着。
可等到第二天早上，情况好像更加糟糕了。普鲁申科整个的右膝盖都是肿的。亚古丁无法想象拖着这样的膝盖去应付一整天的拍摄。
但他们都知道，剧组每天的花销都是个大数目，他们这样级别的小角色如果因为个人原因影响到了拍摄进度，结局只有被撤换。摄影棚外头，还有数不清的面孔可供挑选。
即使很多年后，普鲁申科回想这部电影时印象都有点模糊甚至都记不起他有什么理由舍不得那角色，但在那个时候，他心里就是有个声音在大吼：Evgeni，你不能放弃。
亚古丁看见普鲁申科系鞋带的时候手都在抖。他心里觉着被狠狠蛰了一下，呼吸都粗重起来。他掩饰的干咳了一声，上前俯下身帮普鲁申科系好了鞋带。
“我去买点止痛片吧。”他半蹲在原地没起来，低着头说。
普鲁申科把手搭在他肩上，淡淡的语气好像很无所谓：“算了，吃了会犯困，脑子不清楚。动作做不漂亮，导演会不高兴的。”
说着，他撑着亚古丁的肩想站起来，却哼了一声，又坐回床上。
“嗯……”他低低的苦笑了一声，紧接着又试了第二次。这一次他成功了，并且慢慢的动了动两条腿，“你看，其实还好。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 20:59
“你这个傻瓜……”亚古丁觉得有东西卡在嗓子里，噎得他再没法多说一句话。
他似乎习惯了普鲁申科云淡风轻的笑着，习惯了他如大理石的雕塑般优雅沉默；这个人隐藏进内心的情感，他永远琢磨不透；以至于他看着他只觉得满心静静地欢喜，却竟然没有想过他会像普通人一样，会生病，会受伤，会痛苦。
他不由分说的抱起普鲁申科走下楼去，“勾着我脖子，你重死了。”他凶巴巴的命令说。当那少年冷凉的双手挂他颈后，亚古丁的心里一个激灵。其实他一点也不重，像一片羽毛，甚至有点不真实的感觉，亚古丁觉得他的心在一瞬间柔软了。那个时刻，亚古丁心里第一次生出一种从未有过的情绪——在这世界上，有着他想全心去守护的美好。

普鲁申科发现，他还是高估了自己的意志力，几个机位走下来已经满头大汗。他看见他们的体操教练对导演说了句什么，导演抬手喊了cut。
“Evgeni”，教练朝他走过来，“你受伤了，你的膝盖。”
“教练，事实上没什么。”
“不，你应该去医院！听我说，孩子，你不理解受伤之后延误治疗的严重后果。你现在应该做的就是别再乱动，我叫他们送你去医院。”
“可我只有几个镜头了，求你，教练，不会很久……”
于是他们僵持起来，人们惊异于这年轻人的固执。但体操教练确定，在目前的状况下，他不应该再做任何活动，他甚至非常生气，没有人注意到这个情况：“对于一个年轻人，这太不负责人了，也许他的韧带已经断掉了，你们却还允许他在这里拍戏……”。
最后，他们只好给mishin打了电话。
普鲁申科接过话筒，听见电话那头mishin不容置疑的权威声音：“Evgeni，你在胡闹！”语气中的严厉把他想好要说的恳求堵了回去，他沉默了几秒钟，然后说：“好吧。”
他被送去医院，照了片子，得到的结论是半月板损伤，他沮丧的看着自己的右腿从大腿到脚踝被打上石膏。医生还安慰他说：“不要紧，你可以带着石膏走路，一个月后就没事了。”
一个月后，整个电影都杀青了。普鲁申科残存的侥幸也被否定了，他终究失去了这个角色。
他被剧组的车送回公寓，一路上默不作声。等他架着拐杖下了车，意外的发现mishin正站在公寓门口，乍暖还寒的天气里，脸颊和鼻头被风吹成红色。
“你应该明白，爱惜长远的健康比一个微不足道的角色更重要。”
“是的，我会记住这一点。”
他们之间的对话一向简短直接，即使若干年后，也是如此。

于是，普鲁申科的角色在影片中不着痕迹的消失了。但普鲁申科还是每天都会去片场，坐在角落里，静静的看着聚光灯下的人们。
亚古丁没什么戏份的时候，会跑过来跟他坐在一起。即使普鲁申科看上去情绪上并没有什么波澜，但亚古丁感觉得到他的失落。
他们在片场呆了一个星期，最后这一天，是亚古丁的重头戏。Mishin也来了片场。
亚古丁忽然有点紧张，他努力集中精力，在心中默默回想着他的动作和台词，他对列夫的感受。一头雄狮……他的吼叫，抗争……让那种无畏的精神充盈在我身上吧……
他仰起头，深深吸了口气。“目睹我去战斗吧！”他大声对普鲁申科说。普鲁申科眼睛里倏然闪过一道异样的华彩。他们的目光碰在一起，并且仿佛在对方面孔里看到了自己的眼睛，同样的单纯透彻，生气勃勃，充满了征服的渴望。
但亚古丁确信他还从普鲁申科眼睛里看到了更多的东西，只不过他来不及细想。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:00
七 年轻的狮子
圣彼得堡记者界有大小两个跑电影的卡娅：Maria Butyrskaya和Irina 
Sluskaya。大卡娅是亚古丁在新闻界最早的朋友之一，其友谊始于亚古丁崭露头角的年代，确切的说，就是从“列夫”的角色开始。那天，大卡娅恰巧也在片场，几天之后，她就给mishin打了电话，询问她是否可以采访“那个叫亚古丁的男孩儿”。
这是大卡娅在她供职的杂志《圣彼得堡电影新闻》新片专栏里对亚古丁当天表现的评价：
“他个是精干的男孩儿，身材不高，但带着一种压倒性的气势。虽然还带着一点讨喜的婴儿肥，但他的神情却像是斯巴达的战士，带着铁质的严肃和热烈的血气。如果忽略他的面孔，我不会相信他只有二十几岁。但当我在他闪亮的眼中看到如此年轻的骄傲，带着好斗和不安分，仿佛狮群中刚刚加冕的新王。
这就是列夫——导演叫他Alexei Yagudin。
我不记得已经多久没有见过这样令人振奋的表演，这年轻人的才华与他的热情相得益彰。通常来说，我们似乎更容易为黑白胶片里的人物感动，但事实上，青年的一代比他们的前人懂得更多表演的技巧，可那仅仅是技巧。我被亚古丁所打动的，正是在于技巧背后对角色的领悟、知觉和情感。
我确定他相信自己就是列夫。
脚踝受伤的列夫在蹒跚的步履和不断的跌倒中陷入绝望，但又在绝望中奋起。亚古丁抛弃了我们在表演传统中推崇的含蓄优雅，他展示了极端环境中人物内心真实的挣扎，当命运的捉弄一次次拖住他的脚踝，他会怒吼，会挥拳，仿佛囚于牢狱的参孙。但当汹涌的情感巨浪即将将他与我们一起吞没时，响鼓重击的高潮戛然而止。
他的呼吸渐渐平和，他终于明白，他已经尽到全力，梦已经醒了，眼前是道别的时刻。
……
他的同伴们与他握手、拥抱，他大度而自尊的微笑着，在风暴中与惊涛骇浪搏斗得筋疲力尽的船只终于回到了港湾。
这年轻人转身离开，但故事没有结束，他回过头来，与他的朋友们挥了挥手。我在导演的监视器中看到那样的眼神：在理想被打击之后，当耗费掉他巨大努力的愿望终究成为泡影，他的眼中有一点留恋和不甘，以及依然浮现出的梦想的光彩；还有更多的，似乎是一抹浅淡的笑意，似乎对他的伙伴们，真挚的祝愿——我要说的是，列夫的抗争令我激动，但最终感动我的，是受伤的雄狮眼中的这一抹温柔……”
大卡娅在采访中依然心心念念这个眼神，亚古丁淡淡的说：“当时我忽然想起了一个朋友。”
他没有多说什么，比如在那一刻，他忽然意识到那一刻，那个人眼睛里更多的东西是些什么。

虽然有些评论觉得亚古丁的表演似乎稍微有些过火，但情感的层次和过渡也在很大程度上弥补了这一缺陷；而且作为一个初涉影坛的新兵，他对场面的掌控能力已经相当不错；总之，评论对列夫的角色表示了相当的认可和赞美，其受关注的程度比之影片主角有过之而无不及。
不过这还远远算不上一夜成名，亚古丁需要一个真正的主要角色来表现自己；广阔而喧杂的外部世界虽然没做好迎接这位新星的准备，但机遇的大门已经打开。
亚古丁之后很快又被一部青春偶像片《米沙和伊万的冒险》的导演看中。这一次他几乎可以算是主角。电影里中学生米沙和伊万穿越时空回到少年彼得大帝跟苏菲亚姑妈斗智斗勇的时代，最后帮助他战胜政敌，亲政持国。亚古丁饰演的就是年少的彼得，货真价实的男三号。
这其实是部小预算的电影，夹裹在那一年俄罗斯“穿越时空”类商业电影的流行热潮里。Mishin对电影持保留态度，他一贯不喜欢追赶时髦，并且认定这电影在市场上没有出路。但经纪公司大多数人觉得应该接下这片子，让亚古丁在成名之路上趁热打铁。事实的结果证明mishin是对的，观众们对这一类型已经渐渐厌倦，电影的票房和口碑都很可怜。
亚古丁自己也承认，拍摄过程乏善可陈，他们在简陋的布景里走来走去，整整两个月他都不在状态。 
“我并非如不知深浅的自我膨胀时认为的那样无所不能，我竟然让少年彼得看起来像个白痴。”他后来说，“但这也让我意识到我需要参与对影片的挑选，而不是统统听mishin或是公司的安排，那是个很大的教训。我获得的一点好名声，就像一件新买的衬衫，还没好好的穿出门，就叫菜汤弄污了。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:00
不过，这电影带给他的情绪也不全然是糟糕。这是他第一次演沙皇时代背景的角色，而且一上来就是俄罗斯沙皇彼得大帝。
作为圣彼得堡的子弟，亚古丁可以一口气说出那一大串头衔：彼得大帝——彼得•阿列克谢耶维奇•罗曼诺夫，俄罗斯罗曼诺夫王朝的第四任沙皇，彼得一世，俄罗斯之父，俄罗斯历史上最杰出的帝王。
亚古丁倾心的渴望有一天能饰演彼得大帝——不是在这样一部傻傻的商业片里，而是在一部真正的史诗中。
“我甚至都想好了一些拉风的场景。”那段时间，亚古丁总喜欢拉着普鲁申科去十二月人广丄场，微凉的春日夜风里，他们站在雄伟的青铜骑士像下，彼得大帝昂首望着远方，胯下的骏马双足腾空，马蹄下是踏死的巨蛇。
普鲁申科已经拆掉了腿上的石膏，他们坐在台阶上对着涅瓦河吃奶油果仁的蛋筒冰激凌，亚古丁继续说，“想象一下吧，彼得驾着大船从欧洲归来，他脱掉木匠的衣服，换上沙皇的军装，他站在船头，手扶着船舵，风鼓满了他的斗篷……”
“zhenya，我想你明白的，我多么希望有一天我能够有机会出演这样一个角色，在他持剑统治俄罗斯的时代，没有人敢于挑战他的权威；他一生中该经过多少波涛海浪才能变成那样一个男人……”
他们好像已经习惯了这种场景，亚古丁滔滔不绝的说笑，普鲁申科只是微笑着却很少回答。
普鲁申科转头看向陷入遐想的伙伴，他精力充沛、潇洒欢快的同伴——那充盈于他全身的东西恰是普鲁申科难于拥有却渴望拥有的。亚古丁就像伏特加，口味浓烈得呛人，火辣辣的刺激从喉咙一路烧到胃里，之后胸膛里也燃起一团烈火，他的世界单纯如斯，透明而纯粹，普鲁申科看着他，觉得就像小时候对着是在东正教堂里见到的一串挂在圣母像上的紫水晶十字架，想伸手去摸，又心生畏怯。
恍惚中，他想起一句俄罗斯的谚语：麋鹿想得到雄狮的爱情，需先做必死的决心。

整个夏天，他们无所事事。喀山电影院、酒吧和城市中星罗棋布的大小教堂成了他们最常去的地方。
普鲁申科已经跟电影院老板相当熟络，他们每次都可以被安排到最好的座位上。那老头叼着木雕的旧烟斗，里面装着烟草却很少点燃。
那天亚古丁跟着普鲁申科来到电影院，烟斗老爹神秘兮兮的压低声音对普鲁申科说：“今天是特别放送，《蜘蛛女之吻》。”
“那是什么？”亚古丁看他走开，低声问道，“是恐怖片吗？”
“呃……是文艺片。”
影片开始十分钟之后，亚古丁开始明白老板诡异的笑容和普鲁申科的不自然，他半恼火半戏谑的扯普鲁申科的袖子：“我说，zhenya，你早知道这片子讲的是什么，呃？”
普鲁申科含糊的“唔”了一声。
亚古丁耐着性子，同时暗暗把烟斗老爹诅咒了一番，可渐渐的他发现，莫利纳和他讲给瓦伦丁的故事正悄无声息的推开了他的心扉。
莫利纳是因为“有伤风化”被关进监狱的同性恋，他的狱友是死硬的革命者瓦伦丁。为了打发难捱的牢狱时光，莫利纳开始给瓦伦丁讲述电影故事。这两个性格与世界观截然不同的男人，在这个狭小的空间中，最终发展出一段感人的亲密关系。那些来自于人物内心的张力、双层故事中虚幻与真实的交织、严肃的主题和平淡中的激丄情，百炼钢化为绕指缠柔。
他们并排坐在座位里，都不再说话。是到在影片结尾，普鲁申科听见身边人喉咙里的呜咽。黑暗中，亚古丁这种意料之外的反应令他茫然不知所措。“loysha，”他低低的叫，“你还好吧?你怎么了？”可亚古丁没有理会他。
影厅里的灯亮起来，昏黄的光亮里，亚古丁哭成一张包子脸。“loysha……”普鲁申科承认自己在那一刻有点被吓到。亚古丁看了看他，紧接着做了件令他更为惊吓的事情：那家伙把湿乎乎的脸一下抵在他肩上，狠狠蹭了两下。
烟斗老爹走过来，本来笑眯眯的脸上表请瞬间滑稽的僵硬，嘴巴张的烟斗几乎要掉出来。不过他咳了一声之后就镇定下来：“哦，zhenya，我想说的是，我很高兴你朋友喜欢这电影。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:00
亚古丁忽然带着浓浓的鼻音兴奋而认真的说：“是啊，这真不赖！”
于是他们三个都笑起来，不过普鲁申科笑得有点尴尬，他觉得这一晚他的心脏受到太多次刺激，已经精疲力尽的快跳不动了。
在后来的漫长岁月里，他又很多次目睹了亚古丁急来骤去的激动情绪，直到习以为常。他承认即使他可以从理性上理解，但绝无法从感性上接受。亚古丁一直不觉得坦率的公开表达情绪是什么难为情的事情，他默认自己站在生活舞台的中央，无论哭笑都理所当然，至于旁人的指点议论并不关他的事。普鲁申科觉得也许正是这显示了亚古丁真正强悍的内心，他才不在乎所谓的“被人看穿”；但这恰是普鲁申科深为忌讳的一件事。他始终清楚的知道自己内心深处的脆弱和强烈到近乎变态的自尊，他像穿着件玻璃做的盔甲，硬度高却易碎，旁人看到的清华优雅其实只是小心翼翼，他知道，那盔甲也许终究会变成锐利的碎片，伤人伤己。

八 卡拉马佐夫兄弟
大导演普罗托波波夫要筹拍《卡拉马佐夫兄弟》。
波波夫和mishin是全俄国立电影学院的同学。当年的电影学院中弥漫着激烈的竞争气氛，而普罗托波波夫和他的女搭档别洛乌索娃号称不败之神，几乎每一次出手都会赢得满堂喝彩。Mishin学生时代最得意的回忆就是曾经和现在与他一样身材严重走样的莫太合作，超过波波夫，拿到过一次表演课程的最高分。
后来，波波夫转行去学习导演，依然成绩斐然。他的出道之作《小音乐家扬科》是部苦情的儿童剧，波波夫创新性的把真实场景与扬科的幻想世界做蒙太奇的剪接，获得了意想不到的成功。虽然当时的主流舆论显然无法理解这样的作品，但却在浪漫的俄罗斯观众里赢得了轰动的效果。《梦境》是普遍认为是他最杰出的作品，还获得了欧洲的金鬃奖；波波夫离开苏联出国领奖，之后便滞留不归。这事件当年曾经名噪一时，波波夫被当局称作“叛徒”“懦夫”。西方世界则不吝溢美之词，巴黎的报纸评价他“作品充满如诗如梦的意境，主题宏大，流连于对生命或宗教的沉思和探索”“像毕加索一样令人激动窒息”；英格玛-伯格曼赞美他“创造了崭新的电影语言，把生命像倒影、像梦境一般捕捉下来” 

旅居欧洲的波波夫渐渐淡出影坛，因为他发现他脱离了苏联那让他崩溃的封闭、保守、传统的环境，却也同时脱离了俄罗斯滋养他创作精神的土壤。纷扰的政治也让他只能一直沉默。直到1991年前苏联解体，他的回国终于出现一线转机。
渐渐重新被俄罗斯电影界接纳的波波夫想完成他多年的夙愿，把陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》搬上银幕。1969年，前苏联曾拍摄过这部电影，但波波夫对这部“叫人看到人性之恶”的小说有他自己的理解。
只有少数人知道，波波夫已经被诊断出肺癌，虽然精神尚好，但几乎可以认定，这将是他的最后一部作品。因为担心精力不济，波波夫少见的提出，希望与一位俄罗斯年轻导演合作，他看中了维克托-彼得连科。
人们理所应当的对这部电影给予厚望。
Mishin同样如此，只不过他关注的重点在于角色的选拔。
Mishin很高兴波波夫依然记得他。人年纪大来就会怀旧，尤其是见到那些曾一起度过成名前青涩岁月的旧友。事实上，mishin当年和波波夫并不曾有过深入的交往，不过这并不重要，他此行的目的不过是作为经纪人来推荐他的演员：“我知道竞争会很激烈，不过我希望到时候您可以多留心下这几个孩子。”
亚古丁和普鲁申科跟着mishin来到莫斯科，这是一座与圣彼得堡完全不同的城市。在莫斯科电影制片厂的试镜片场里，黑压压的挤满了从全俄罗斯来的人潮。
在那里，他们意外的遇见了kulik。那是亚古丁第一次见到Tarasova。“她矮胖的像只坛子”亚古丁事后偷偷跟kulik交换看法时说，“可她的风度却像真的像个女皇。”kulik含义不明的笑笑说：“画像上的叶卡捷琳娜女皇好像也是这个样子。”
Mishin和塔太几乎同时一步跨在自己的孩子们面前，扬着下巴轻蔑的看着对方，之后以一种施舍的姿态向对方伸出了手：“你好啊，Tatiana/ Alexei……”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:00
亚古丁从mishin背后探出头，悄悄地向kulik打招呼。Kulik已经俨然是个稳重的成年人，只不动声色的微笑着，却在mishin眼光转开的一瞬间，向两位师弟飞快的挤了挤眼睛。
亚古丁和普鲁申科领到的试镜编号是351和352。
他们得到半天的休假，普鲁申科在旅馆里给sasha打了电话，他们约好一起去吃晚饭。“叫上kulik，”sasha快活的说，“我们四个又聚首了。”
当他们四个坐在餐厅的方桌旁，才不约而同的恍然发现，他们都已经与两年前不大一样，不过彼此似乎仍然可以轻松找到熟识的感觉，这令他们相当欣慰。
“Ilia最近有点郁闷，”sasha调侃的说，“他发现塔太比他妈妈还关照他。”
Kulik用刀叉拨弄着盘子里的奶油菜卷：“老太太要是知道我今晚吃掉了整整两个这东西，并且还准备吃第三个，我这个星期都别想安宁——Ilia，你需要保持你的体型；Ilia，太高能量的东西不容易消化；Ilia，你在试镜前要懂的关照自己，我不想你有一点不舒服的状况……”
“说真的，老太太对我好的像个圣母，我不该抱怨。事实上她就像那种对孩子过分保护的母亲，只顾表达她的爱，却不考虑她的孩子是不是需要这种爱。我不是个小孩子了。”
“她不同意我去试镜，她觉得三兄弟中没有适合我性格的角色。可是，如果我只做个本色出演的演员，我永远没法超越我自己，我为什么不可以尝试？我拼命坚持，她最后让步，可我的举动不过是更让她相信，我还是个任性的孩子。”
Kulik说着愤愤的把菜卷切成若干段，戳起一块塞进嘴里。
另三个男孩们轻轻的一齐笑起来，含义却稍有不同。
“sasha，你也去试镜吧？”普鲁申科问。
“我只是去凑个热闹，”sasha的笑容里有点苦味，“我是个流浪的，野生选手。好吧，我去试阿廖沙，虽然我没他那么圣人，不过对我来说，充好人这种事也不算太难。嗬，这家店越来越小气了，”他迅速的转移了话题，敲了敲装罐羊的坛子，“足有一半是土豆和芹菜！”
这就是生活，每个人都有令自己烦恼的事情。
告别的时候，普鲁申科很想对sasha说点什么祝愿的话，sasha了然的笑着，低声对他说：“这没什么，zhenya，对于我，工作并不是生活的全部。”
“再会！”普鲁申科真挚的说。
“mishin想安排我去也试阿廖沙，”在回旅馆的路上亚古丁说，“可我不喜欢那角色，我猜sasha也不怎么喜欢：看上去是个理想人物，可事实上性格苍白的像个纸人。我想要德米特里。你说呢，zhenya？”
“唔，你知道，我想的通常只是做好我分内的事。”
“算了吧，zhenya，你太听mishin老爹的话了，你其实并不怕他的对吧。”
普鲁申科摸了摸下巴：“我只是觉得……我应该感激他；我们都应该感激他。”
他们默默的走了一会儿，亚古丁忽然下决心似的说：“不顾那怎么样，我要说服mishin。”说着，他的脚步快起来，“快点,zhenya”他笑着回头叫普鲁申科，“我有点等不及了！”
那天晚上，亚古丁直到半夜才回房间，普鲁申科看见他脸色铁青。
“没什么好说的，我们谈崩了。”亚古丁简短的说，“不过，走着瞧吧！”他啪的关了床头灯，翻身钻进被子。倒是普鲁申科，在黑暗里呆坐了一会儿，好几次欲言又止。
第二天早上，他们在旅馆的餐厅见到mishin。
Mishin说：“时间安排在明天下午，机会难得，好好准备。”
“那是自然。”亚古丁的语气中有一丝挑战的意味。
他们回到房间，亚古丁忽然问：“zhenay，要是你，你喜欢我演哪个，德米特里还是阿廖沙？”
“loysha，在这件事上我的态度没什么意义，我也不会表态。”
普鲁申科说完转过身，假装没注意亚古丁满怀希望的眼光黯淡下去，他咬了咬嘴唇，心里暗暗的想：“抱歉lyosha，可是，你要我怎么说？”
亚古丁无端的感到孤立无援。
他想起mishin严厉的面孔：“随心所欲不是红星的习惯，永远不是。我从不会质疑自己挑选角色的眼光，事实可以证明，这你也很清楚。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:00
“可阿廖沙只是个空洞的道德样板，不是个理想的角色，他根本激发不出什么戏剧性的热情。”
“lyosha，作为职业的演员，永远不要让“理想的角色”之类的字眼出现在你的字典里，你首先是角色，其次才是自我。具有优劣区别的永远不是角色，而是演员。”
“但要走远路，就该挑双合适的鞋……”
“你要做的是适应角色！”
亚古丁觉得勇气正一点点从他体内溜走，但他强迫自己站在那，他是具有独立判断能力的Alexei 
Yagudin，他不想早早就沦为mishin手中的棋子，即使mishin是个多么公认的高明的棋手。
Mishin第一次觉得亚古丁这样让他恼怒，他那些关于角色的认识都像些可笑的幼稚话。
“德米特里是个十足的恶棍，在因为被诬陷杀死父亲而被捕之前，他身上几乎让人看不到优点，贪婪，自私，残忍，毫无道德约束。这样一个人物脱离大众的美学观点。”
“可他临死前的忏悔使他依然可以像个圣徒一样体面地死去。”
“要让一个恶棍得到谅解，对一个年轻人来说太难驾驭。他的忏悔很可能会让他看起来像个被吓得发呆了的懦夫。”
“我知道这很难，但请您相信我，Alexei”
“我不会拿红星的声誉和你的前途给你冒险，如果你选择德米特里，你连试镜都不会通过。”
亚古丁不知再说什么好，他头脑发热口不择言的说：“那zhenya呢？您让他去试三兄弟里最黑暗的伊凡，是不在意他的前途还是觉得他比我有才华？”
Mishin的脸色倏然变的冰冷。
亚古丁已经觉得后悔，但是话已经出口，他只能硬着头皮，可同时又希望听到mishin的回答。
他听见Mishin一字一顿的说：“在一些方面，普鲁申科的确有着你不能匹敌的品质。”
亚古丁心中顿时五味杂陈。
而此时此刻，他傻站着，看着普鲁申科的背影，像是被人从背后一把推下深渊。他甚至不介意一句敷衍，可zhenya连这也不肯给他。
呵……亚古丁自嘲的笑起来，难道那些让他在睡梦中都忍不住偷笑出声的信赖和依恋都只是他一厢情愿的臆想？恐怕那真的如此。他努力回想着普鲁申科那些淡然如风的清浅微笑，仿佛每一个都是对他的答复，然而又好像什么都不是。他惶惑的发现，对于这个人，他从在心底里暗生出的，竟然是一种卑微的仰望，却不知这把自己低到尘土中的心情来自何方。许多年以后，他回顾当时才恍然明白，那挺拔的青年在他心中从一开始便如阿波罗的神像般超凡。他是那般的对他倾慕，以致会害怕因为自作多情而被他轻视。于是年轻的他一直想的只有强势的征服，天真的以为唯有变得更强才能俘获那个人心甘情愿的爱情；于是他莽撞的在自认为正确的路上横冲直撞，打击着看不见的幻影。
亚古丁一直认为刻意掩饰情感是一件空耗精力的蠢事，但从那个时候开始，他却处心积虑的隐瞒起他真实的爱恋。
他听见普鲁申科问他：“你笑什么？”
“哦，没什么……”他继续吃吃笑着，低声的这样回答。 
--------------------------------------------------------------------------------------------
运动员普罗托波波夫是mishin运动员时代的双人滑巨星，后来也从苏联跑路去了瑞士；导演普罗托波波夫的原型是前苏联的电影大师塔尔科夫斯基，他的自传有个听起来就很小资的名字《雕刻时光》……当然那俩电影名是胡扯的，塔大爷最后也没回俄罗斯

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:02
九   试镜
那是亚古丁心情极为灰暗的一天。他想他应该静下心来好好想想他的试镜，但思想却如混乱的潮水，撞得他头脑发晕。一会儿是mishin，一会儿是普鲁申科，他也搞不清究竟哪个才是让他真是烦恼的原因。他仰面躺在床上眼光空洞的盯着天花板，恹恹的提不起精神。
混沌之中，亚古丁迷迷糊糊的睡去，坠入情节支离破碎的梦境之中。Mishin朝他怒喝，他瑟缩的靠在墙角，可背后忽然坍塌，他跌下深渊，头顶上德米特里戴着面具向他狂笑；他掉进水里，却发现zhenya蹲在水边，悲哀的看着他摇头；最后，他行走在荒凉的旷野，不知从何出来，往何处去，那样的怅然若失似曾相识；狂风骤起，吹得他睁不开眼，天空越来越昏暗，云层在他压下来，越压越低，他渐渐什么都看不清；他努力的睁大眼，指望收纳更多点的光亮——可眼睑也越发胶着，呃，睁得大点，再大点……
忽然一道光亮刺疼了他的眼睛，他一个战栗，才发现已经惊醒。
头微微有点疼，房间里静静的没有人。亚古丁起身走到窗前，猛地推开了窗。午后暖煦的阳光照进来，天色一片湛蓝，这是个晴朗的下午，空气洁净的灌进亚古丁的肺里，他却不知为什么感到惆怅。
那样梦境中的心情，他曾经在圣彼得堡的白夜里经历过，空洞而迷惘，充满了对失去的恐慌。
亚古丁忽然觉得有点冷。他悻悻的关了窗，转身却发现写字台上压着一张字条：“lyosha，我有事出去。我给你叫了黑面包夹烟肉片，打电话给服务台，他们就会为你送来。  
 zhenya”
亚古丁歪着头，像只金丝雀似的盯着那张便笺纸凝神思考了好一会儿，用懵懵的脑袋努力揣度着普鲁申科写下这几句话时的心理状态，想从寥寥数语中看出文字之外的含义。
虽然黑面包和烟肉片听起来很不错，但亚古丁思考的最终结果是让它们先靠边站，他冲进浴室，把凉水开到最大，接着，从头浇到脚的冷水让他“嗬！”的大喊了一声。
亚古丁觉得脑筋似乎清楚了，他开始怀疑之前种种恶劣的心情不过是庸人自扰的多愁善感，也许事情本来非常简单。让他烦恼的也许既不是mishin也不是普鲁申科，他只是讨厌不够被认可，不够被重视。
“我办得到的！”他关了冷水，自言自语道，“冲凉还真是激发灵感的妙招。”

第二天下午在片场。
背对着mishin，亚古丁把普鲁申科拉到一边说：“zhenya，我们换换顺序。”
在这种时候，平静的心态分外重要。他知道自己一会儿要做的事情是在不知深浅的捅娄子，天知道mishin会不会暴怒的冲进来打破他的头，他不想普鲁申科受到影响。“我觉得需要换换运气。”他做出一副无所谓的神气解释说。
他们看着别人的表演，卡拉马佐夫三兄弟在他们眼前走马灯似的转来转去。亚古丁是那种常说的“人来疯”，他开始像个运动员似的活动双腿，跃跃欲试。普鲁申科却觉得指尖有些发凉，心砰砰的跳得厉害，他掩饰的干咳了一声。尽管表现得非常镇静，他终究还是感到紧张了。亚古丁看见他的伙伴若无其事的脸孔上，睫毛不易察觉的抖动着，锁骨上方皮肤下的血管一下下的跳动。
亚古丁觉得应该说点什么，于是他以老手的姿态宽慰说：“放松点，zhenya，你用不着紧张。”
普鲁申科蓦地回头看他：“呃？我看起来很紧张？”
“哦……其实，还好……”不知道为什么会被问出这样的问题，而且——亚古丁一时觉得是自己看错了——普鲁申科的眼光里的竟然是一种狐疑的警觉。
他下意识的眨了眨眼睛，普鲁申科却已经移开了眼光，有些尴尬似的说：“哦……谢谢。” 

普鲁申科常常觉得试镜的现场像个审判场，一排桌子隔开演员与评审人员。这是场敏丄感微妙的游戏，双方都在互相臆测对方的好恶。普鲁申科发现刻意的迎合并不会更容易的取悦片方，更合适的方法是如实表达自己的想法。
伊凡是理性主义者，有着良好的教养，内心深处却隐藏着冷酷的恶的冲动。他最终饱受脑膜炎的折磨，精神崩溃。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:02
核对了姓名与试镜角色之后，他被要求表演患病的伊凡。
他虚弱的坐在椅子里，脖颈僵硬，手扶着额头，痛苦的皱着眉毛。过了一会儿，他眯起眼睛，抬手在眼前空抓了一把。他呆滞的盯着前方一会儿，忽然发出一声恐惧的尖叫……
他看见有两个考官皱了皱眉头，其中一个说：“哦，好的，evgeni，就到这吧。”
“唔，等等，我有个问题。”旁边的一个老头忽然说话，“你的表演跟之前的人不太一样，我想知道你这样做的依据是什么。”
“我昨天白天去了莫斯科中央医院，我在那里观察了脑膜炎的患者，我请教了医生，他给我讲了这种病症最常见的反应。”
“很好，谢谢你。”
普鲁申科飞快的扫了一眼评审席：看来他的表现并不令人满意。他掩饰着沮丧，强打精神和走上来的亚古丁击了下掌：“好运！”
普鲁申科挤出人群，站到mishin身边，低声说：“抱歉，Alexei。我好像搞砸了。”
“不要在结果出现之前妄下结论。哦对了，你知道吗，刚才问你话的人就是波波夫。”mishin说。
“哦，是吗？”他自嘲的笑了笑, “能跟大导演说句话，已经算是我的幸运了。” 
他们不再说话，一起去看亚古丁。
“您的姓名？”“Alexei Yagudin”
“角色是阿廖沙？”“不，对不起，是德米特里。” 亚古丁的声音异常清晰坚定。
“您的经纪公司登记的角色是阿廖沙。”“抱歉我们改变了主意，这样可以吗？” 
“好吧，只要你们足够确定。”“百分之一万的确定。”
普鲁申科瞪大了眼睛，他虽然觉得亚古丁心里不会认同mishin的决定，却没想到他会私自做出更改。
“你们换了顺序，呃？”mishin问，却似乎并不需要什么回答,语气中也听不出一丝情绪。
普鲁申科没说话，也没敢去看mishin的脸；他紧张的握着拳，指甲刺得掌心发疼。

一个月后，制片方公布了演员名单。随后波波夫和彼得连科代表剧组接受了采访。

1997-12-14 莫斯科   对普罗托波波夫与维克多彼得连科的采访（部分）
……
记者（以下简称记）：你们选择了年轻的演员担任三兄弟的角色。
维克多-彼得连科（以下简称彼得）：是的，Alexei Yagudin、Evgeni Plushenko、Sasha 
Abt，他们都是很年轻的演员，但这不意味着他们稚嫩。
普罗托波波夫（以下简称波）：事实上，我本来的确倾向于挑选更年长一些的演员，但我很吃惊青年一代对于那个遥远时代里的人物的理解深度和表现方式。
记：当时试镜的场面很壮观，确定演员的过程困难吗？
波：我们最先定下的是sasha。阿廖沙是一个具有象征意义的人物，他象征了上帝的救赎，俄罗斯人精神追求上的希望。对这样一个人物，如果太专注细节，就会显得琐碎；但流于表面，又会显得过分虚无。Sasha出现在我们面前时，我感到豁然开朗。并非他有超越之前演员的技巧，他打动我的是他本真的坦率平和的气质。信奉上帝，但并不是抽象地信仰，而是更具体地给他人带来爱。所谓的“恶”可以通过模仿体验去表达，但“善”无法表演，观众们从你的眼睛，嘴唇，手势中就看得出。就像谚语说的：对上帝充满期望，就不会忧郁悲伤。
彼得：我们进行了很多次讨论，反复的看试镜录像，不断缩小范围，有时候的确很难抉择。
波：在伊万的角色上，我们产生过很大的分歧。大多数人中意的是另一个孩子，但我坚持选择普鲁申科。我最终说服了他们。从表面上看，Evgeni的表现的确不够抢眼，还有些让人觉得脊背上不舒服；但当我和他一样去医院观察了那些脑膜炎的病人，我就决定要下他——那些病人也让我觉得不舒服。Evgeni那天的表演无疑是最贴近真实的一个。其他人反驳我说表演的最高原则无论如何应该是令观众愉悦而不单单的把生活搬进电影；但我坚信让一个凭臆想而不是事实去表演的人饰演理性的伊万——这才是最不恰当并且讽刺的事情。
记：最后说说德米特里吧。
波：当时我对每一个试德米特里的演员都会问一个问题：你怎么看这个人。我得到的回答千奇百怪，但Alexei 
Yagudin的答案无疑是给我最深的印象。他说德米特里就如书中的检察官所说，是地道的俄罗斯，却不是全部——代表了我们民族性格中的情感和欲望，是植根在我们每个人心中的东西。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:02
彼得：他选择了一条聪明的方法去理解这个角色，因此一个品行端正的青年轻易的找到了与一个恶棍精神上的共鸣（笑）
记：据我所知，三个演员中，Alexei Yagudin和Evgeni Plushenko都比abt小，可是他们演的却是哥哥。
彼得：这的确很有趣，但我想abt看上去的确比较年轻。
波：德米特里和伊万都是很有趣的人性标本：纯粹的欲望和死板的理性，截然分开，于是恶的枝桠上最终结出善的果实，因为那根也本是善的；而知性文明中也会开出恶的花朵。他们犹如彼此的影子，无法断然分开。因此，我不想一味去表现那恶的存在；因为，当爱不存在时人们会相互仇恨，但终究，他们会选择宽恕和自我的救赎……
……
十 圣彼得堡人在莫斯科的历险
在圣彼得堡开往莫斯科的火车上，普鲁申科觉得mishin和亚古丁之间的气氛终于有了缓和的迹象。
Mishin和亚古丁的冷战持续了差不多快一个月。普鲁申科想象中暴风骤雨式的争吵并没有发生，事实上，mishin用冷淡就轻而易举的打败了亚古丁，亚古丁在沉默的对峙中并没有坚持多久，他希望得到一个解释道歉的机会，但mishin拒绝讨论这个问题。“有什么好谈的呢？我们都明白不可能理解或者说服对方。”
事实上，从那个时候起，他们就看到了彼此之间出现的裂痕，因为他们都太固执强势。
不过，试镜的结果给了双方一个台阶。
他们预计要在莫斯科呆至少半年时间。“好好听着，小伙子们，你们要记住的事情有很多。”mishin说，“而且，你们要面对的是波波夫这样的大导演。”
“最糟糕的不是发现自己的状态不对，而是不知道怎样去调整，这时候，最好的办法是告诉导演你的困境”
“空闲的时候打瞌睡不是懒惰，你们要知道怎么照顾自己”
“别乱吃东西，别着凉，别受伤”
“对剧组的每一个人都要尊重，哪怕他们不尊重你”
“多和摄像师套套近乎，他知道怎么把你拍得更顺眼，但和女同事套近乎很愚蠢”
……
Mishin的如临大敌有其充分的理由，这是一宗大买卖，千载难逢的好机遇，从这个角度说，他们只能赢，输不起。“但愿他们都别出什么岔子。”mishin独自一人时自言自语的嘀咕。
直到影片开拍，对演员们过于年轻的怀疑之声依然存在：“他们有真正读懂陀思妥耶夫斯基吗？”
“如他们所问：你们有懂吗？”彼得连科这样问，“事实上我觉得这问题很愚蠢，我们都只是在读，可谁也不敢说读懂，因为每个人的看法都会不同。那么，在你们看来，最重要的是把握什么？”
三个男孩子看着他。彼得连科继续说：“很简单：心理。这在任何时代都是永恒相通的。”
Sasha戏谑的说：“但愿我们不会把这演成八点狗血档的家族恩仇剧，但我总觉得，无论怎样，文学系的教授们都会用口水淹死我们……”

片场中的普罗托波波夫似乎总是坐在椅子里，凝神沉思，之后会说诸如“不，你的表情不要那么具体”的话。亚古丁回忆说：“他始终追求一种意境上的和谐，不会给我们太明确的指示，当然这会有一点障碍，我有时候不很完全理解他的意图，因此维克托的意见常常相当重要，他总是可以用通俗的语言概括出波波夫的意思，我简直不知道他们怎么可以那么默契。”
普鲁申科的回忆是：“那是个很艰难的过程，常常一觉醒来，我还没想明白今天的伊万该带那张面具出门：每个人物好像都有精神分裂的倾向。不过，阿廖沙除外，我觉得这和现实也不无相像，sasha恐怕也是我们之中最光明的一个。”
“zhenya，你信仰上帝吗？”波波夫有一天问他。
“是的，我六岁的时候受了洗礼。”
“那你怎么看待伊万？他拒绝相信上帝。”
“他并非不相信。他灵魂里有两个面孔，只不过信神的那一个选择了沉默。最终，不信神的那一个见到了魔鬼——可既然存在魔鬼，就会存在上帝。”
“所以他疯了，而上帝不肯救他。”
“上帝伸手给他，但他不肯伸手去握。伊万的罪在于他认为没什么不能做。他以为他背弃的神是站在教堂中的泥塑，但其实，那神早就存在于他心里。不是上帝弃他，是他自己都无法自我原谅。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:02
“上帝会保佑你，他保佑每一个人。”
普鲁申科感激波波夫对他的启发，事实上那时候他对每一个有意无意的启发都非常感激。“是他们帮助我保持了头脑的清楚。”
他还深深记得亚古丁对他说过的一番话：“让你灵魂里那个旁观的操纵者出来吧。在伊万这样的人物里，你没办法还保留什么。用你的迷惑表达伊万的矛盾，这样不好吗？”
他楞了一下：“旁观者这种话，你听谁说的。”
“是你自己啊，上完platov的课，当时还有sasha。”
“我的天，”他吃惊的笑着说，“那么久之前了，你还记得。”
亚古丁煞有介事、半真半假的说：“当然，字字记得。”

转过年来的3月mishin因为公司里的事务回了一趟圣彼得堡。亚古丁因此心情大好。
“他现在什么都要管，我快喘不上气了。我不觉得冰镇可乐有什么不好。”他这样抱怨。
普鲁申科说：“但你得承认，他是为了你好。上次你吃了刨冰就坏了肚子。”
亚古丁揉了揉鼻子说：“我觉得这不是问题的重点……而且，你从什么时候开始变得这么尖刻……mishin教你的？”
普鲁申科耸了耸肩，为了拍这电影，他剪短了头发。这是mishin的建议，亚古丁不觉得头发和伊万有什么必然联系，并且觉得光是想着普鲁申科柔软的金发一缕缕被剪掉就很不爽。
亚古丁叹了口气：“好吧，我知道，乖孩子。但他为什么不能听听我的想法，他老是想把他的思想强加在我身上。该死的是，我们偏偏这么不对盘。”
“mishin恨不得把你栓在他皮带上，你是叫mishin宠坏了。”
“也许吧，大概要是有一天他什么都由着我随心所欲了，我又会觉得他不够关心我啦……”
Mishin走后那个周末，sasha邀请两位朋友去酒吧：“到莫斯科这么久，我还没请过客，难得mishin老爹看不见，我们出去轻松轻松。”
于是他们就去了，惹祸去了。
他们坐在酒吧的高脚凳里，Sasha问：“要不要试试莫斯科的伏特加？”
普鲁申科一如既往的抢先说：“我要啤酒……”
“哦……zhenya，别老这么扫兴……” 
sasha热情的游说着，“其实伏特加没你想的那么刺激，度数也不是都那么高；你可以兑着矿泉水、苏打或者果汁喝，干嘛不试试？” 
普鲁申科努力让自己的笑容看起来真诚可信：“听起来挺好的，sasha，”——“不过谢谢不用了”，亚古丁插进来几乎和他同时说。
亚古丁和sasha的头凑在一起说了几句什么，之后善意的窃笑起来。
亚古丁仰头看着墙上的饮品价目表：“我们就来杯冰镇的纯饮吧，一人一杯就差不多了。”
Sasha同意说：“黑俄罗斯、血腥玛丽什么的，也只是花哨罢了，最地道的还是纯饮。艾达龙，莫斯科的经典伏特加。”
侍应生端上伏特加和矿泉水。
普鲁申科问：“嗨，我说，怎么是三份？”
“zhenya，作为一个俄罗斯男人，这个东西你总得尝尝。”“老话讲，光喝汤不喝酒，不是木头就是傻瓜。”两个可恶的家伙一唱一和的说，普鲁申科无可奈何。他拿起酒杯，下意识的凑近闻了闻。Sasha笑起来：“没关系的，”他端起利口杯像是做示范，“别以为这酒很烈，其实一口干下去没什么问题，不会呛到，你犹犹豫豫的才危险。”
“来吧，zhenya，”亚古丁也举起杯，“为热心肠的sasha干杯！祝你身体健康！”
“为了相聚，为了健康，为了爱！”他们一齐说着碰了杯。把冰镇的酒倒进喉咙，像一块融化的冰，之后又化成一股热浪，却并不令人烦燥，清冽静爽，余味悠长。
普鲁申科微微眯起眼睛，不知道是不是酒精的作用，他觉得吧台上方的水晶吊灯正在他头上摇晃，犹如繁星般璀璨；他想起在圣彼得堡的酒吧里，端着威士忌的亚古丁的眼睛好像也是这么透明清亮。这是他第一次喝伏特加，那一晚的记忆如那灯光般流光溢彩。普鲁申科后来发现，他经历的许多个“第一次”，似乎都是和这个男人在一起。
他们都很开心，暂时把时刻纠缠着他们的费神拗口的卡拉马佐夫兄弟们扔在一边。普鲁申科不知道那是不是“喝多了”的感觉，他看着亚古丁和sasha像当年一样高谈阔论，他也就像当年一样旁听着不插话，只是慵懒而且惬意的笑着，像一只阳光下满足的猫咪。
“走吧，已经够晚了，”sasha说着，拿起外套叫侍应生拿账单。
“哦，那边的先生们替你们付了。”
亚古丁问：“怎么回事？你认识他们？”
Sasha转头看了看，有三个穿皮衣的人坐在不远的暗处，桌上摆了两个空酒瓶，嘴上叼着的香烟头火光忽明忽暗。他脸色有点变：“我觉得好像不太对。”
他们向外走，“不需要去道个谢？”“天啦，zhenya，你不是真没想到什么吧……”“我好像不是很确定……”
“简而言之，”亚古丁表情诡异的说，“你们两个漂亮的家伙太惹眼啦。”
“胡说，我自己来这的时候从没碰上过这种事！”
“那就怪zhenya……”
“求你别开这种玩笑了，lyosha……我好像，呃，我不知道是不是我想的那样……”
“恩，我看你猜的大概八九不离十……”
Sasha打断他们：“快走，他们跟过来了。”
他们挤出酒吧，“先往大道上走，但愿碰上出租车。”
“小伙子们……”皮衣们在后面叫，他们大笑起来，其中一个人大声说：“别走那么快，我们是开车来的！”
“见鬼！”sasha低声咒骂。“别管他们，”亚古丁还很沉着，“快点，zhenya。”
普鲁申科刚才迷迷糊糊的酒劲彻底醒了，他觉得有点冷，但似乎并不恐惧。他的胳膊被他拉起来，他跟着加快脚步，最后飞跑起来。在莫斯科还没完全退去的寒冬里，他们呼出的白气在发梢和睫毛上结成白色的冰晶，影子被路灯拉的老长。他被人拉着在莫斯科里夜晚里狂奔——他后来还记得，这其实不怎么浪漫，而且相当狼狈。
当他们跳上一辆不知开到什么方向的巴士，都已经气喘吁吁，话都说不成句。“真是个……奇妙的……夜晚，”亚古丁假装没看见巴士司机困惑的眼神，“这是……圣彼得堡人……在莫斯科的历险……”
————————————————————————————————
苏联有部喜剧片叫《意大利人在俄罗斯的历险》

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:02
十一 成名
这一次在莫斯科大街上狼狈狂奔的经历让普鲁申科对莫斯科的产生了若有若无的偏见，莫斯科与圣彼得堡是如此的不同，他的街道拥挤而杂乱，带着若干个无法兼容的历史阶段刻下的沧桑烙印；可即便如此，他依然姿态优越的追求着现代的西化和高得夸张的消费，还有轰鸣的飞机、列车、轮船带着当代俄罗斯首都的骄傲开向四方。
城市就像是人，有着各自的秉性，有时也像人一样，有着与外表截然不同的性格深处的气质；普鲁申科对这个城市的糟糕印象持续了很多年，之后却发现，曾经他认为格格不入的莫斯科与圣彼得堡，他们的精神内核却实际上这样的默契统一。
也许这就是为什么普罗托波波夫会说：“生于莫斯科，葬于圣彼得堡，生命的两端跨越着两座最伟大的城市，陀思妥耶夫斯基是我最珍视的俄罗斯精神的瑰宝。”陀氏被看做西方文学现代派的鼻祖，一生执著于研讨人与上帝的关系，这种摆荡穿梭于天堂与地狱之间以获得心灵感悟也是波波夫毕生追求的境界，他希望完成被文学评论家们看做人类精神领域中一座高峰的《卡拉马佐夫兄弟们》。
然而此时，波波夫似乎已经没办法亲自去完成这个梦想，他在影片拍摄进行到四分之三的时候住进医院。此时，俄罗斯的大多数媒体才知道波波夫一年前就已经因为肺癌在巴黎做了手术，同时恍然理解他这一次仓促成行，回到国内拍片的原因。虽然波波夫的医生公开接受采访表示导演只是因为劳累导致的身体虚弱，整体情况尚且乐观，但大多数人还是认为他似乎已时日无多。
彼得连科感到压力很大。他似乎已经预感到这部电影可能面临的尴尬，把其它人的风格生硬的拼接进波波夫的作品无疑会是场灾难。
彼得连科决定以可爱的堂吉诃德似的勇敢执着捍卫前辈导演的最后梦想。他把已经做好的分镜头剧本再次拿给波波夫，最细微的环节也请他斟酌核实。
“我需要你们的帮助，每一个人的帮助。”彼得连科站在木头箱子的道具上，拿着话筒对他们的剧组大声说。 
于是那成了他们经历过的最奇特的拍摄。剧组好像回到了胶片紧缺的时代：在正式开拍前，他们反复排演，彼得连科用从电视台借到的拍新闻片的摄像机摄下他认为满意的段落，由波波夫修改之后再改用胶片正式拍摄。“无论如何，这电影应该是一部真正反映波波夫想法的作品。”在对这种“提线木偶”的工作方式的质疑之下，彼得连科固执的说。
虽然繁琐，但演员们表现了极大的理解和支持，制片方对此也保持了可尊敬的沉默；拍摄周期延长到98年的8月。亚古丁和普鲁申科在莫斯科度过一个炎热的夏天，红星公司期间好几次给mishin打来电话，告诉他圣彼得堡制片厂有几部新片上马，并且暗示其中有适合两个男孩的角色。“推掉他们。”mishin斩钉截铁的说。
当影片杀青的时候，人们都已经筋疲力尽。

“终于回家了……”当回到圣彼得堡的公寓，看见地板上一层薄薄的灰尘时，普鲁申科长长的出了口气。
接下来的时间里，他们像是等着审判的人。《卡拉马佐夫兄弟》预计在俄历十月公映。Sasha给他们寄了张明信片，上面说他去跟着看了粗剪之后的样片，觉得很不错。
11月的时候，制片方正式给他们发来邀请信，邀请他们去莫斯科参加影片首映。
这时他们依然没有意识到，他们即将从此踏上了一条风光无限、冷暖自知的成名之路。

《卡拉马佐夫兄弟》的首映式在莫斯科市中心剧院广丄场的莫斯科大剧院举行，可以容纳1500个演员的巨大舞台上，曾经见证了格林卡、穆索尔斯基、鲍罗丁、柴可夫斯基、里姆斯基-科萨科夫、拉赫玛尼诺夫们俄罗斯经典歌剧的辉煌首演。此时，他们站在幕后，看着大幕拉开，舞台下黑压压的人头，记者们的闪光灯闪个不停。
“最重要的是自然大方的风度，不要随便回答问题；注意保持微笑……不过不是傻笑……”mishin叮嘱他们，“小子们，你们的初次亮相，可别搞砸了。”
此刻的mishin站在后台，审视着舞台上的亚古丁和普鲁申科：这是他最心爱的两个学生，唔，也许“最”和“两个”是矛盾的；人们会把经纪人和客户的关系比做伙伴、搭档、师徒、主仆……mishin不喜欢“客户”这个词，这字眼带着太过冰冷的铜臭味，他私下里把演员与经纪人看做是夫妻：凭机缘而结合，也许最初并未视对方为最理想的伴侣，但一旦结合双方就应结下庄重的责任，这种关系甚至凌驾于爱之上；在光怪陆离容易迷失的光影世界，要建立这种牢固的信赖并不容易，mishin深知一个经纪人的职业生涯中能够有一位成功的“客户”就已经非常幸运。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:02
而此刻，他手中有着两颗耀眼的宝石，mishin下意识的看看自己的双手，他知道有一天器重与赏识的天平终会倾斜，对一个人的偏爱最终会是对另一个的不公。这一行干的久了，人生和戏剧便不大容易分开，许多年间，mishin已经看惯了师徒反目、朋友成仇的活剧，甚至也曾经卷入其中。这其中也许无关对错，但阴差阳错的误解、争强好胜的骄傲和沉默无声的时间，都是冷酷无情的敌人，像潮水，足以卷走人们记忆中美好的过往，而深陷其中的人们是不会想到这些的，他们迷失在荒唐的敌视中，好像什么也不能让他们醒来。
人会在这样的被伤害中迅速的成长，而这也就是成长的残酷所在。
但那两个青年并不知道这些，他们站在聚光灯下，一起举起手臂向台下鞠躬致意，他们真的不知道，这样亲密的并肩而立的时光已经快走到尽头。

首映之后，观影记者们的给影片打出了相当慷慨的8.1。
这是第二天各家报纸的的评论：
《莫斯科晚报》：陀思妥耶夫斯基原著中展现的暴戾、失落和救赎的世界，在大银幕上获得重生，波波夫那些只知道高谈茨威格心理主义写作的人们知道，陀思妥耶夫斯基一百多年前就写出了这样的杰作。
《独立报》：普罗托波波夫无愧于令他成名的引人入胜和诗意的影像，这是文学与影像的美好联姻。
《今日莫斯科》：波波夫最为成熟而深刻的收山之作。
《全俄新闻》：几年来俄罗斯最有诚意的影片，我们从三兄弟身上看到了虽不完美却伟大的俄罗斯。
《生意人报》：多年来构建幻想世界的经历似乎已经耗去了波波夫构建紧密叙事框架的能力，但影片看起来依然令人震撼。
……
影片在电影院正式上映，第一个星期的上座率高达92%。影片无疑取得了巨大的成功，甚至可以说是“意料之外”的成功。事实上，影片中大量长镜头的应用曾经令彼得连科一度担心这会使已经逐渐习惯接受美国主流电影中快速剪接切换形成眼花缭乱的视觉刺激的观众产生"观赏障碍"。
莫斯科的观众在这个时候展示了他们其实从不曾消亡的审美底蕴，低频率剪接和难以察觉的镜头运动避免了无节制的干扰性刺激，调动出他们在观赏绘画和阅读诗歌中积淀的审美经验，从而做出了启发性的思考和共鸣。
一位影评人这样评价：“波波夫用他诗性的电影语言讲述这个本来就充满宗教意味的故事，他所要展示的不是狭隘的家族内部恩怨，不是简单的批判现实，也并非如陀氏自言的探讨上帝的存在，而是一种更为执着而深切的悲悯：我们如何在精神与信仰的贫瘠中获得信念的重生。在影片最后，天空阴霾，空气中充斥着死亡的悲惨气息，小小学童的坟包旁的枯树依然矗立，在阿廖沙专注的浇灌和孩童们屏息的虔诚注视下，那死树似乎奇迹般的开始复活——这就是最波波夫式的理想与希望。”
波波夫在离开祖国二十年间不为人知的挣扎和坚持、受到的所有敌对和抨击终于在生命的最后一年里得到补偿。
来自圣彼得堡的两位青年演员也得到了谨慎礼貌的赞扬：“作为初出茅庐的新人，在这样一部有分量的电影中相当得体而稳重的表现。”
虽然这来自莫斯科同行的官方评价似乎有些矜持吝啬，但并不妨碍他们走上街头时，不断有漂亮姑娘走上来说：“哦，你们是不是卡拉马佐夫的三兄弟，能合影签个名吗？”
“嘿，跟年轻姑娘合影了那么多次，可我们一张照片也没见到。我们三个不是不也应该去好好合个影，”终于有一天，sasha忍不住建议说。
他们去了一家莫斯科制片厂老摄影师开的小照相馆，拍了一张合影。他们每人拿到一张照片，因为只有一张底片，他们索性把它留在了老摄影师手里。他们在每张照片的背面认真签上名字，照片上三个年轻人互相搭着彼此的肩膀，笑得单纯而毫无负担。

不过普鲁申科对于被拦路索要签名和照片依然不太习惯，他实实在在的有种暴发户式的“一夜成名”的感觉：各种杂志和报纸给mishin打电话，希望采访他和亚古丁；在各种宣传活动的现场，那些名头显赫的前辈也会拍着他的肩膀说：“我很喜欢你的表演”、“你做得好极了”；普鲁申科受宠若惊，他觉得这荣耀来得太快，好像花着借来的钱，迟早不是要还给人家。亚古丁对这种担忧不以为然：“zhenya，难道你看不出来，一切才刚刚开始。”普鲁申科一直不太想得明白亚古丁的自信究竟由何而来，只是觉得当他意气风发露着牙齿毫无心事的笑起来的时候，这世界上好像没什么事值得可再抱怨了。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:02
另一件值得开心的事情是，考虑到时下卢布贬值，物资涨价，制片方表示了相当的慷慨，他们拿到的片酬比签演出合同时增加了30%；数目虽然不算很多，但对于他们这样年资尚浅的年轻演员来说已经相当丰厚。“祝贺你们，”mishin难得的有了些微笑的样子，“用句俗套的话讲，这叫做名利双收。”
1998年基里连科总理把俄罗斯的股票市场搞得一团糟，亚古丁还在盘算这笔钱是该存进银行还是买点国债，普鲁申科已经花掉了其中的一部分。当他抱着在阿尔巴特大街买的一堆东西回到旅店，亚古丁吃惊的问：“这都是什么？”
“送给我家里人。”普鲁申科语气里难得的兴奋，他开始一一展示他的战利品，统统摆在面前的床上：木质套娃，巴甫洛夫镇的印花披肩，一套格热利陶瓷器餐盘，博戈罗茨科木雕的活动玩具 
“伐木工和铁匠”；亚古丁猫着腰从这堆东西里拎出一只沉甸甸的金表：“这个，送你老爸？”
普鲁申科看了一眼说：“这是我自己的。”
亚古丁露出自己的钱包被掏了一样的表情：“这种又笨又贵的东西……”
普鲁申科说：“可是我很喜欢。而且有Sasha帮我讲价，我觉得并不很贵。”
亚古丁只好扬扬眉毛说，好吧。
他有点嫉妒的看着普鲁申科快活的把礼物打包装进行李箱，心想自己买了礼物家里也没什么人可送。他悻悻的站起身离开时，普鲁申科叫了他一声。
“lyosha，嗯，还有送你的。”
他回过头，看见普鲁申科双手捧着一只白色的硬纸盒。“不会也是金表吧，”他调侃说。
“呃……我不知道你会不会喜欢，只是觉得很好看，唔，你小心点，很重……”
亚古丁接了过来，果然很重，沉沉的压在他手上。
他索性坐在地板上，拆开了纸盒。里面是个方方正正的东西，包在米色的皱纹纸里。亚古丁舔了舔嘴唇，他剥包装纸的手指微微有点抖。
盒子里是一块水晶，一面凹陷，另一面是蚀刻的克林姆林宫，亚古丁小心翼翼的把它捧出来，被折射的阳光在墙壁上投出柔和的七色。
“sasha说我们看不出这水晶是真是假最好不要买，但我实在非常喜欢。”普鲁申科凑过头来。
“咦，你既然那么喜欢，干嘛送我？”
亚古丁不太确定不是不因为天气太热的缘故，普鲁申科的面颊上是一层淡淡的红晕：“可是收到礼物的时候是很快乐的，不是吗，loysha？”
亚古丁之后一直想好好送普鲁申科一件什么东西作为回礼，他在回圣彼得堡的火车上翻来覆去想了大半夜。早上起来在火车盥洗室里看着自己的黑眼圈，亚古丁实在很想去问普鲁申科本身想要什么东西，但他最终忍住了这个冲动，礼物就是一种惊喜，太早的揭晓答丄案会是件扫兴的事情。
亚古丁着实为这个问题苦恼了一阵，知道大概两个礼拜之后，他走在一家挂着老式招牌的钟表店的门前，忽然有了灵感。
戴眼镜的老师傅听了他的描述，从抽屉里拿出一本图样，翻到一页：“你看这个怎么样？”那是一块镀金怀表，细长的表链，弹簧表盖上刻着白桦和樱桃树，表盘上是花体阿拉伯数字刻度和经典的小秒针。
亚古丁兴冲冲的问：“多少钱？”
老表匠从眼镜上头看了看他，拖长声音说：“2万5千卢布，这是手艺活，货真价实。不过要是你给美元，我可以给你降价。”
亚古丁噎了一下，他果真付不起。 
但轻易作罢显然不是亚古丁的做派。他已经决定下来，这就是他要送普鲁申科的回礼，哪怕时间会等得长点。可那有什么关系呢，亚古丁乐观的想，2万5千卢布对他来说迟早会是个容易接受的价格。他有的是时间，况且他相信那也并不会太久。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:03
十二   争执
回到圣彼得堡，红星公司为他们举行了小规模的庆祝会，mishin带着来两个男孩与圣彼得堡知名的编辑、记者、影评人一一碰杯。亚古丁远远地就看见了穿了身宝蓝色鱼尾晚礼服的大卡娅朝他们走过来。“mishin老爹，祝贺你们！”她微笑着略略俯身，亚古丁觉得好笑：穿着高跟鞋，盘着法国髻的大卡娅比mishin似乎足高了一个头。
“您好，Maria。”他们礼节性的碰了碰杯。
“请您帮我安排一次采访吧，在这两位时间方便的时候。”
“当然可以，对于他们，您这样和善的朋友很重要。”
临走时亚古丁飞快的眨了眨眼，热情的说：“今晚您真漂亮。”
“看不出你对漂亮女人挺有一套，大卡娅对你的恭维相当满意呢。”晚上，普鲁申科戏谑的说。
“算了吧，她比我大了差不多十岁，我可没什么俄狄浦斯情结。”亚古丁扯松领带，“但我确实挺喜欢她，我觉得我们性格很相像。”
他脱掉衬衫，光着上身把自己扔进床里：“她看起来成熟冷艳，一副贵族派头，但其实为人仗义。她大概是那种迷信直觉的人，凭第一眼印象决定对人的好恶。她和小卡娅争了这么多年，互相看不顺眼，据说就是因为她们第一次见面时，小卡娅穿了身她觉得很碍眼的套裙。真庆幸她第一眼看我时觉得顺眼。”
“那是真的么，她和小卡娅不合的原因？”
“这其中肯定不止那么简单，但私人恩怨的事情别人谁说的清楚……”
似乎自己对这回答不甚满意，亚古丁沉默的思考了一会儿，翻身坐起来又说：“也许两个在同一领域里太强的人遇在一起，做不成朋友就只好做对头，就像同样长在一块地里的两种植物，要想成长就同样需要阳光、养分，比对方长得慢就会死掉，于是它们只能拼命长的更高更快，长出更大的叶子、更发达的根系；我在一本书上看到过热带雨林里植物竞争的事，那些无声无息的树木，每天的生长就是残酷的拼杀……”他忽然无端打了个寒战，“好像跑题了，我们刚才说什么来着？”

尽管亚古丁为大卡娅说足了好话，普鲁申科还是不太适应她那种咄咄逼人的采访方式——不过退一步讲，那个时候的普鲁申科对任何采访都不那么适应，他甚至老是忍不住瞥向戳在一旁的摄像机。尽管表现还算得体，但相比亚古丁的如鱼得水，普鲁申科看来似乎太过青涩。
“看起来我那时的确没法和亚古丁相比，我还不太习惯那样的表达方式。而亚古丁在这方面无师自通，他比较喜欢被关注的感觉。”若干年后普鲁申科在某一档访谈节目里看着大屏幕上播放的这段视频，语气冷淡的说。
普鲁申科承认因为种种原因，在数不清次数的各种采访中，他唯独对那一次的记忆充满偏见。
这偏见恐怕从他看到大卡娅的文章见报开始。
亚古丁诧异的看着普鲁申科怒气冲冲的把《圣彼得堡电影新闻》扔在他面前，他还从没见到生气的普鲁申科：“怎么了？”
普鲁申科盯着他的脸：“你自己看。”
“从个人角度，我更关注的是演员的表演……
亚古丁没有让人失望，就像莎士比亚说的，他在狂风般的激丄情中保持了节制，真正做到了雍容大方；他塑造了活生生的德米特里，这是这部充满象征意义的电影中最真实可信的人物……”
亚古丁不由皱了皱眉头，他虽然对自己的表现很满意，但大卡娅的连篇累牍的赞扬似乎有点过头。不过这应该不是让zhenya炸毛的原因。
“年轻的普鲁申科塑造了崇拜狂热理性的伊万；伊万是一个具有难度的角色，他的外在表现不温不火，却时刻困扰于莫名感到的苦楚；他以“上帝既不存在，世上便没有不可做之事”的蛊惑，唆使斯麦尔科佳夫杀死了父亲，又间接的使亲生哥哥被流放西伯利亚。普鲁申科着力于他的冷酷和脆弱，却似乎并没有完全展示出这个人物深层面中更强烈的情绪，他在幻觉中见到魔鬼的部分是波波夫诗意的思辨体现，却不经意中越发削弱了普鲁申科的表现空间。……他是个聪明的演员，但依我看来，他过分依赖于技巧而忽视了达到与人物的共鸣；又或许他的阅历太浅，还不能理解那些复杂人物的内心。……”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:03
“是不是因为这段？”亚古丁指着杂志，“大卡娅没什么恶意，你其实不必把这样的批评太放在心上。”普鲁申科做了个不耐烦的手势像是把他的回答抛在一边，语气里恼怒却更盛：“怎么，我在你眼里就是为了这点事情纠缠的人吗？”
亚古丁被他抢白，隐隐的有些不快，他吐了口气，继续看下去。
“Sasha 
abt，据我所知也曾经在红星学习表演，但似乎他回到莫斯科就忘记了圣彼得堡的传统。这个在影片中为了摆脱世俗仇恨追求爱的理想的见习修士，似乎被每一个人信任和喜爱，但不幸的是，我并没有看到他值得人们这样做的原因…… 

接下去的评论很不留情面：“神秘主义……缺乏说服力……没有特点的完美”……
亚古丁抬头看普鲁申科，斟酌着措辞：“有点尖刻……不过，这只是一种观点……”，他顿了顿，舔了舔嘴唇，“你干嘛反应这么激烈。”
普鲁申科嘴唇发白：“只是有点尖刻？我说，这就是你的朋友？她连sasha的面都没见过，却凭着臆想写出这样的东西来！”
“这跟是谁的朋友没关系，她只是针对那个角色。”
“阿廖沙就是个完美的理想角色，是那角色就要求sasha这样来演，我觉得Sasha很棒，他是波波夫点睛的那一笔。”
“可人们看问题的角度不同……而且，并没人指责sasha演得不好。”
“那大卡娅写的这些是什么？这都是她该死的偏见。说到底她只不过是跟你一样，因为不喜欢这角色。好吧，你们都喜欢激烈的冲突，戏剧化的性格，可从头到尾，你在演的都只是自己！”
亚古丁有点火了：“她要写什么我有什么办法，你干嘛扯上我？你觉得我也很差劲是不是？可这不也是你的偏见吗？”
普鲁申科针锋相对的迎上他的话头：“没错，如果我像她一样缺乏教养、自以为是、不懂得尊重别人，我也可以写篇这种东西把你说的一文不值！”
亚古丁简直不知道为什么在这种争执的场合，他和普鲁申科的语言能力会发生颠倒，他回击说：“我不觉得背地里这样评价朋友是件有教养的行为！”
“如果你说的朋友是指大卡娅，”普鲁申科冷冷的说，“那她是你的朋友，不是我的；但sasha是我的朋友，而且我希望在你心里，他是我们的朋友！” 
说完，他拿起外套出了门，砰地一声关上了房门。
亚古丁坐在椅子里捧着头，他不知道一个阳光明媚的下午里为什么会发生这样的事情。他从没对sasha的演技有什么怀疑，而且大卡娅就是个主观感受非常强烈的人——事实上，这些都不是问题的重点。
“可从头到尾，你在演的都只是自己！”
“我也可以写篇这种东西把你说的一文不值！”
普鲁申科的声音在他脑子里撞来撞去——这才是让他烦恼的原因。
曾经某个时刻里产生的那种卑微再次蔓延上来。那一次，普鲁申科默然的转过身去，独自把他留在对抗mishin的恐慌里。他甚至已经一度把那次的种种失落看做精神太过紧张之下的庸人自扰的妄想，但此时，他似乎明白，有些灰暗的念头一旦植了根，就像缠树的藤蔓，长出纵横交错的根，紧紧裹缠住那树，直至完成那残酷的绞杀。

普鲁申科并没有走，事实上他就坐在他们房间门外的楼梯上。他也不知道，为什么会这么气恼，而且在没头没脑的爆发之后并没觉得好受，反而更觉得满心郁结。大概亚古丁会认为这是他莫名其妙的孩子气，干这一行不就是需要在耳朵里灌满这样那样的声音？可激怒他的不是大卡娅的批评，而是不以为然的轻视，还有之后火上浇油的亚古丁含含糊糊的态度。
他生性不喜欢争吵，大多数情况下会用沉默来代替愤怒。但这不代表他不会发作，在这样的时刻，他口不择言地说出能想到的最恶毒的语言，伤人伤己。
Lyosha——普鲁申科隐隐的有些惶惑，他隐隐约约的感到在他们之间有着一些不能逾越的东西，并不具体，却实在的存在。也许这只是他自己不可理喻的预设立场：他亲近一个人，因为他觉得这个人是这样；他排斥一个人，是因为他觉得这个人是那样的；但很可能这个人从头到尾都是一样的。也许他该学着宽厚，即使他做了自己不喜欢的事，只要他并无恶意，他就该一如既往的对他。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:03
但是，他是否做得到？
之后的两天里，亚古丁和普鲁申科谁也没有打破僵局的意思，他们的对话限于“早上好”和“晚上好”。亚古丁对普鲁申科这种冷淡的问候感到愤愤：既然还在互相生气，又何必故作姿态的保持这种挑衅的礼貌。他并不生普鲁申科的气，只是放不下骄傲：因为他没觉得自己有什么不对，为什么要低头认错。他在这种愤愤中又度过了一天之后，开始悲观的期待某种奇迹的出现了。
在这个时候，如果有个需要他们合作去完成的工作，就好了。
当天晚上，mishin打电话告诉他们“有工作”的时候，亚古丁确信他的祈祷起效了。
但后来的事实让他觉得，当初如果没有那部电影，一切也许还会好些。 
亚古丁读了剧本《战争角落》。这是个俄国内战背景的《卡门》式的爱情片。红军军官安德烈和鲍里斯同时爱上了奔放的哥萨克少女费娅，而费娅的家中的男人都参加了哥萨克叛军，他们于是纠结在革命、爱情、欲望和友谊的旋涡里挣脱不开；叛军部队袭击了红军驻地，鲍里斯阴差阳错的被当做叛徒错杀；作为叛军家属，费娅被包括安德烈在内的极左的军事法庭报复性的枪决，最终，精神崩溃的安德烈在战斗中战死。
导演西哈鲁利泽是俄罗斯传奇女导演伊琳娜-罗德尼娜的亲传弟子。作为女性，罗德尼娜最擅长的却是拍摄改编自文学作品的气势恢宏史诗，在导演生涯中获奖无数。她曾经有两位长期合作的优秀编剧：乌兰诺夫和扎伊采夫，但高傲的女导演却从不认为自己遇到过真正满意的搭档，也没有真正体会过文字与影像合二为一的幸福。在俄罗斯电影界广为流传的她的一段感慨：“我结过两次婚，离过两次，有两个孩子，有过两个搭档，曾在两个城市生活，只有住进养老院时是独自一人。”
西哈鲁利泽年轻时在乌克兰的剧团工作，后来参演罗德尼娜的电影时深受其赏识，从此师从罗德尼娜，从场记干起，到70年代后期开始独立导演电影，并且参与自己几乎每一部作品的编剧与演出，直到他眼角和额头的皱纹已经让他没法再胜任电影里年轻英俊的主角。与老师不同的是，他往往会从宏大历史背景的某一断面切入，关注裹杂在那些年代中平凡人物身不由己的命运。罗德尼娜对他的评价是：“这世界上，震荡人心的力量有很多种。大多数人会选择激烈的方式，而西哈鲁利泽从不主观的批判什么，相反的至始至终都非常温和，而这种温和就是他的力量。”
西哈鲁利泽在业内人缘颇佳，并且因为早年间受恩于前辈的经历而喜欢提携新人。他看了《卡拉马佐夫兄弟》之后的第二天就联系mishin，希望亚古丁和普鲁申科能够出演《战争角落》。
------------------------------------------------------------------------------
罗德尼娜是我眼里双人滑历史上最彪悍的人物。乌兰诺夫和扎伊采夫是她的两任搭档；她一共获得3次奥运会冠军（乌1次，扎2次），10次世锦赛冠军（乌4次，扎6次），11次欧锦赛冠军。她那句话的原话是：“我结过两次婚，离过两次，有两个孩子，有过两个搭档，在两个国家生活，只有得到的奖牌都是第一名”这女人真是彪悍到令人发指……西哈鲁利泽不用介绍（我一直觉得02年b/s得冠军根本没什么好质疑的，但架不住美加友谊万年长存呃……），这两人（现实中其实没啥关系）的共同原型是前苏联导演、演员谢尔盖•邦达尔丘克，他6小时长的《战争与和平》在1967年奥斯卡获得最佳外语片金像奖。


作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:04
十三 世界上的另一个我
西哈鲁利泽请亚古丁和普鲁申科吃晚饭。
他说：“这部电影与你们的上一部有点不同；波波夫的电影强调的是故事，角色为思想服务，但这次不同，我需要你们舒展全部的个人魅力，我希望通过人物在极端环境中的行为来反映战争中的个体性格对其命运的影响。”
和大多数人之前预想一样，亚古丁的角色是安德烈，普鲁申科则出演鲍里斯。
Mishin再认真研究了剧本之后分析得到这样的结论：亚古丁和普鲁申科在表演中可能遇到的困难来自两个方面：第一，大量情绪激烈的对白对他们的台词功底是极大的挑战；第二，他们没有演爱情片的经验，而且本人也没有恋爱的经验。
第二个问题mishin显然解决不了，而他对两个年轻人是不是可以自行解决第一个问题也没什么把握。
“你们吵过架吗？”mishin问，威严的面色把亚古丁和普鲁申科都被吓了一跳。
“你们知道该怎么表现那种情绪吗？”面色威严的mishin继续问。
亚古丁忽然觉得十分好笑，他乜斜着普鲁申科，嘴里说：“不知道。”
Mishin没注意到他的表情，他说：“你们恐怕要好好揣度一下，找到互相配合的默契。”
普鲁申科点头说“好的”，目光平视前方，但亚古丁确定他的余光肯定看到了自己的表情，一时恶作剧得逞般的心情大好。
晚上，亚古丁躺在床上看新买的侦探小说，眼光却一直偷偷的瞥向坐在桌边的普鲁申科。他把脸缩进毛衣的高领里，微低着头在纸上写写画画；他的头发又长长了，眼睛挡在额前碎发的阴影里。对这场景，亚古丁有种似曾相识的错觉，好像他们刚刚成为室友的时候，他不由自主的为这青年吸引，偷偷地观察着他，那朦胧的兴奋与欢喜。
时间像是面包里的酵母，是一种多么奇妙的东西。
亚古丁一时想的出神，没注意普鲁申科什么时候开始也在看他，等反应过来倒把自己吓了一跳。
“我早晚有一天会被当成偷窥狂的……”亚古丁头大，强作镇定的做出无辜的表情，却看见普鲁申科的眼睛里有种揶揄的笑意。
“见鬼，这家伙嘲笑我，”亚古丁暗自咬牙切齿的想，却装作满不在乎，“你真够听话……还在看剧本……” 
他想了想，故意的又添了一句：“别太紧张，演对手戏什么的，我会很照顾你。”
“是吗，那可要多谢了。”普鲁申科扬扬眉毛，又低下头去。
亚古丁好像一拳打在棉花上，顿觉无趣，他本来以为可以就此把前两天的不愉快一笔带过。他暗暗叹了口气，自己刚才干嘛加那么一句。
西哈鲁利泽是个神情快活的大块头，年过半百依然隐约看得出年轻时的英俊模样。他们要先在圣彼得堡的摄影棚里完成一部分镜头，等到11月顿河封冻之后，再去搭建在那里的外景地拍摄。
“别担心，小伙子们，”西哈鲁利泽给剧组打气，“我担保这将是你们迄今为止最有趣的经历。”
如mishin所估计的，亚古丁和普鲁申科似乎的确还没法把握激烈的对手戏。
“不，不要这样，”西哈鲁利泽叫停，“你们不要单纯把各自的表演拼接在一起，要相互配合。”
这一条镜头NG了十几次才勉强通过。
他们坐下来喝水休息，天气并不热，他们却都十分烦躁。
“你演的太过火了，我们不能为了冲突而制造冲突，”亚古丁急躁的说，“其实鲍里斯不是真的恨安德烈。”
“他的朋友为了个姑娘欺骗了他，他为什么不恨？”
“那谈不上什么欺骗。”
普鲁申科皱着眉头说：“这就是你的问题所在，你老是把自己的角色假想的很高尚，好像安德烈很无辜；就我来说，我觉得光明磊落的恨比小肚鸡肠的嫉妒更适合。”
“我从没说过要你演出什么嫉妒来。那只是当爱情和友情发生矛盾时的一种焦虑情绪。”
普鲁申科烦躁的吹起额前的头发，“求你别说了，我们这样争论只会越说越乱，我完全找不着感觉。”
“或者你可以假想”，亚古丁却不肯罢休，“假设这事情发生在我们之间，你会是什么感觉。”
普鲁申科顿了一下，他的声音听起来有一点涩：“我当然会恨你。”

共4页 1 2 3 4 下一页 末页 直接到页

帖子信息
  作者：gregorypeckfan 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-06-29 20:58 文章长度：约 141,453 字 
  收录更新：2012-06-10 04:39:09 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 
  赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部