【架空】列宁格勒900天(8)_gregorypeckfan_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【架空】列宁格勒900天_gregorypeckfan_只看楼主关闭-
关闭-
【架空】列宁格勒900天
共9页 首页 上一页 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-08-25 11:21
11月3日，列宁格勒广播电台广播稿：
在法西斯德军的十月攻势中，莫斯科军民进行了英勇的抵抗，这让希特勒意识到，他不能在这里为所欲为……

同日，德军在进行了重新部署之后对莫斯科发起一轮新的进攻。
————————————

寒流无声无息的侵入了莫斯科，天色阴沉，地面上的积雪裹夹着从烟囱里飘落出来的煤灰，被来往的脚步踩得脏兮兮的。
乌曼诺夫家里，孩子们在睡午觉，维卡和katia坐在烧水的火炉边拆旧毛衣。
维卡轻声说：“我把他俩原来的毛衣拆掉，加上Alexei这件毛背心，织出两件新的来应该还有富余，剩下的毛线给你拿去。”
Katia从椅背上摘下绕好的毛线扔进脚边的水盆，她的腹部隐约看得出隆起。“不，不用，”她推辞道。
“小孩子在这个年纪长得可快着呢，每年都得重新织一身。”
Katia说：“我可以把Ilia的拆了给Daria。”
“那他回来了穿什么？”
Katia默不作声的重新扯出线头在椅背上绕好。维卡停下手叹了口气问：“最近有什么消息？”
“他还在列宁格勒，不知道什么时候回来。”
女人们沉默了一会儿，维卡笑着说：“晚上跟Daria一起在这儿吃饭吧，有你们在，屋子里好像都更热闹暖和了。”

Tarasova拍着墙壁说：“行了，姑娘们，今天就到这儿吧。”
空旷的练功房里，六七个瘦削的十几岁女孩儿呼啦啦从镜子旁向场边的更衣柜跑过去，脚步踩得光亮的地板咚咚响。女孩子们向她招手喊“再见”，Tarasova坐回到钢琴旁，微笑着挥挥手作为回应。
基洛夫舞团的主要部分在战争开始后不久便撤退去了后方，tarasova留了下来；舞团的演出已经停了，但演员们还会来练功，经常来的还有那些十几岁的小姑娘们，她们来这里学芭蕾，就像战争还没开始的时候一样。“腿绷直，上臂的动作柔和一点；舒展，对，舒展很重要，”tarasova走在穿着黑白两色练功服的女孩儿们中间，拍着手大声说，并且随时纠正她们的动作；她一辈子都在做这样的工作，看着那些稚嫩的小姑娘最后成为舞台上光彩照人的天鹅。

Adelina 
sotnikova背着背包出了剧团， 
“liza，”她叫着向门外的女孩儿跑过去。
Elizaveta穿着的显然是某个大孩子的棉衣，整个人显得有些臃肿；她还没有说话，Adelina已经上来抱住了她：“你怎么这么久都不来跳舞了？”
“我的腿受伤了，医生说我现在不能做芭蕾动作。” 
Elizaveta想了想说，“不过，他也没说什么时候才可以。”
“哪种动作？”Adelina问。
“阿提丢，那一类的，” 
Elizaveta比划了一下，之后故作老成的耸着肩膀说，“其实这动作我本来也不喜欢。”她抽了一下冻红的鼻头补充说，“我喜欢挥鞭转。”
她们沿着街一起走着，Adelina 
突然神秘地说：“我发现了剧团里存演出服装的库房，里面什么都有；还有奥杰塔和奥吉莉亚的演出服——哦，当然会有这个——我是说，真是漂亮！”她带着赞叹停顿了一会儿，语气郑重的说，“我希望有一天能穿上。”
Elizaveta声音细弱的叹息了一声说：“我妈妈总是说我长得太小了，今后上台也只能穿小孩儿的舞裙。”
Adelina认真的安慰说：“别担心，你可以跳糖果仙子。”
她们谈到这里，不约而同的咽了咽口水，供应份额一再下调，小女孩儿也吃不饱了。“人们很快就会饿的跳不动舞了，” 
Elizaveta想，“男伴会把女伴从半空中摔下去的。”Tarasova休息了一会儿，她回到里间，从门后拿起水桶，她检查了一下拎手上的绳子，拿起披肩裹住头，朝门外走去。
傍晚时的天色比起白天反而稍微晴了一些，几天来聚集城市上空的云层似乎变得薄了，天空呈现出一种不规律的青白色。阳光早已退去，街道笼罩在灰蓝色的薄雾里，冷气森森。
塔太沿着大街慢慢的走着，她要到河边取水。路上从迎面很多这样的老人和孩子，他们拖着水桶，溅出来的水在地面上结成薄薄的冰。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-09-13 14:48
列宁格勒被围之后，自来水系统基本被毁掉；入冬之后，市民们只能凿开涅瓦河的坚冰，从河中取水。这并不是一件容易的工作，因此人们常常拥挤在河边等着冰洞凿开，之后还会有源源不断的人流拥来，像奔向糖块的蚁群；在取水的高峰期，几个有限的冰洞旁，场面相当混乱。“走开，到别处去！”的喝骂声也并不少见。
Tarasova庆幸自青年时代起建立的“凡事亲历亲为”的尊严感和自豪感并没有随着增长的年纪流逝，这依然在为她赢得尊重，虽然也带来相应的困难；为了避免讨人嫌，她会刻意避开取水高峰的拥挤时段，这样就用不着听身后焦急的人们大喊“快点！”
她来到冰洞旁，惨白的冰面上溅出的河水和着泥土灰尘又重新冻住，像老房子斑驳的墙壁。塔太小心翼翼的挪动过去，这把年纪在冰面上行走，多亏多年前训练的平衡能力。
“我来帮您吧，”一个小伙子说。
“谢谢，”她嘟囔着道了谢，看那年轻人把这绳子将水桶扔进冰洞，抬脚一踩桶把手，冰面下发出木桶撞在冰层上咚的一声，水桶沉了下去。
“可真冷！就得干活才能暖和点。”那年轻人一边抓着绳子把桶往上提一边说，“涅瓦河里流的怎么不是伏特加。”

Ttarasova拉着绳子，往回去的路上走；木桶底在平滑的冰面上摩擦着，发出沙沙的声响，把手和绳子上的水已经结上了冰碴。夜晚的温度更低一些，天色彻底暗了下去。
路边的街灯都不亮了，住家里透出的光亮也很微弱，tarasova走得很慢，她觉得有些累了。“但是在路上还是不要停，只能坚持着走回去，” 
她这样想着穿过马路，一阵冷风迎面吹过来在她耳边呼呼作响，tarasova拉起围巾裹在头上，突然一束亮光晃得她眯起了眼睛，一辆汽车拐过街角向她的方向上开过来。
轮胎在覆着一层薄冰的路面上发出难听的刹车声，但汽车还是带着惯性冲了过来，tarasova一个慌神，滑到在地上。
车子还是停了下来，塔太听见有人打开车门跳下车向她跑过来；“您没事吧，”那人气喘吁吁的问她。
“哦，没什么，”她觉得并没有碰着哪里，就试着要站起来，那人赶紧扶住了她的胳膊。Tarasova一眼就看见了他脚上的军用毡靴。
“对不起，我转弯没看见，”军官说。
“没什么，”tarasova心不在焉的答着，她心里惦记着那桶水，要是洒了才叫倒霉；“没什么。”直到她看见水桶好好的立在那里，才放心的回过头来，又重复了一遍。
那人突然说：“是您？”
Tarasova诧异的抬头，说话时的白气在他们之间氤氲着，白气另一头的军官脸色白净，鼻头和两颊冻得通红。
“Ilia,”她说。

Tarasova坐着54集团军军部的汽车回到剧团，那桶河水放在她脚边：Kulik一再坚持要把她送回去。
“您进来喝口水，”他们一路没说话，车子停下来的时候，tarasova说，从观后镜里她看见Kulik的眼睛眨了一下，表情有点迟疑，“除非您有事急着走。”
Kulik熄了火，他说：“好吧，谢谢，我没什么事。”
他跟着塔太进了剧团，塔太把他领进一间屋子；里面摆着桌椅，墙边还有一架钢琴。“是谁弹完了不盖琴盖，”塔太抱怨着，她点着了蜡烛：“你在这儿歇一会儿，我去处理我的水。”
Kulik钢琴边，看到谱子还架在上面。
他刚刚开车把一份作战计划送到城里的指挥部。“然后你就回去休息吧，”费久宁斯基对他说。
他能感到司令员对他些微的不满，那天在办公室他提出那个请求的时候，费久宁斯基费解的看着他问：“这跟你有什么关系？”
“九月时，abt就在42集团军；当时他防守4号高地，他指挥的部队和他本人都付出了很大代价；而这些代价理应受到尊敬和补偿。”
“你是在暗示，这其实和我有关系吗？”将军似笑非笑的问。
他只有一直说下去：“他被开除军职完全是由于诬陷。”
最后，费久宁斯基说：“我不知道你干嘛来找我，这对于谁都是节外生枝的事情；”他停顿了一下，突然用不同寻常的语气说：“Ilia，作为一个军人，你不太按套路做事；作为长官，我看不透你；冷静却又很冲动？”他比划了一下，“我是说，很两面，或者说极端？”
Kulik没有回答，他在想要继续说什么；这时他听见费久宁斯基叹了口气说，“你可以走了，干你该干的事去。”
Tarasova远远的就听见琴声。她走进屋子，Kulik正在弹琴。
“鲍罗丁的玛祖卡，”他说，“我看见这有谱子。”
在《天鹅湖》里，王后为王子选新娘的第三幕里，就有波兰的来宾为王子献上的一段“玛祖卡”舞。“这个舞很难跳，”tarasova说，“在性格舞课上，也要花好多课时来练习步法。”
Kulik没有做声，他继续弹下去；他的指法显然由于练习不足而显生疏，在一个小节上绊住了。
“哦，算了，停下来吧。”tarasova笑道。
Kulik也笑了，他一遍遍的弹着，重复着那个小节。
“停下来吧，”tarasova说。
“不能停，”他笑着说，“我们都不能轻易停下来，停下来就再没有力气了。”
Tarasova记得，那天晚上，kulik没再说什么，他把那页曲子的曲谱弹完，就告辞走了。 


作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-09-16 23:51

亚古丁一回到办公室普鲁申科就对他说：“我可以吃东西了。” 
“是吗，”亚古丁把白服脱了挂在墙上，吊儿郎当的走过来，伸手在普鲁申科肚子上按了按，“你能不能吃得我说了算。” 
普鲁申科不舒服的哼了一声，亚古丁继续一本正经说：“腹平软，无肌卫，肠鸣音——我得听听。” 
普鲁申科坐起身体，冷淡的说：“别那么多废话；我已经排气了。” 
亚古丁顺势坐在了普鲁申科空出的位置上，他伸着懒腰说：“那太好了，我没把你的肠子达成结。”他说着向后躺去，但床铺太窄，他的脊背靠在了墙上，“你这几天的配额我给你留着呢，虽然数量又减少了” 
说到这里，他的胃突然应景的咕噜响了一声；亚古丁揉着肚子，不无自嘲的咧嘴笑了笑，然后又说，“面包都干了，硬得很；你拿水泡着吃吧。” 
普鲁申科盯着他的侧脸看了一会儿，突然说：“我不想吃，”他停顿了一下飞快的说，“听着就没胃口，你自己吃吧。” 
他慌里慌张的说完，耳朵微微发热；他赶紧把头转过一边，终于轻轻地长出了口气，自觉做了善事般的含着点自我陶醉的轻轻叹息了一声。过了一会儿，他听见亚古丁说：“是吗？那好极了。” 

普鲁申科顿时有点失望，接下来的事情令他甚至感到气愤：亚古丁把属于他的那几块面包从柜子里掏出来，在自己的桌子上摆成一排。经过这两三天的风干，那些面包块显得更小了。 

“你不是准备现在全吃了吧？”普鲁申科终于忍不住问。 
“是啊。” 
普鲁申科无名火起的说：“你怎么这么糟蹋东西。” 
亚古丁笑道：“扔开不吃才是糟蹋，从这个角度上说，你应该感谢我。” 
普鲁申科瞪着眼睛半天不知道怎么把话顶回去，最后他只能重重“哼”了一声以表示不满。亚古丁默不作声的开始吃几块面包，普鲁申科听着咬碎硬东西的“咯吱”声觉得心烦意乱。 

亚古丁把掉在桌上的面包渣也都拈起来放进嘴里，恋恋不舍的把最后一口咽下去说：“可惜只有这么一点。”普鲁申科怒气冲冲的说：“现在全没有了。” 
亚古丁不以为然的说：“要我像老鼠一样把这点东西攒起来？至少这顿饭我吃饱了。”他站起来拍拍身上，开门出去了。 
“见鬼！”普鲁申科忍不住骂道，他的耳朵更热了，“我刚才真是中邪了，那头蠢熊！”他越想越觉得恼火，愤恨的砸了一下床板。 
在他砸第二下的时候，亚古丁推门进来了，“患者同志，你有意见是可以提出来的，破坏公共设施就不好了。” 
他这样说道。普鲁申科一眼看见亚古丁满脸的坏笑，不过这并没有妨碍他注意到另一件重要的东西——亚古丁手里的饭盒。 
“这是什么，”他在问这句话的时候感到口腔里似乎有很多东西，以致声音都有点含糊。 
亚古丁不以为然的说：“米汤，我从护工那儿弄的，他们有个炉子可以煮这些东西。”他似乎很不在意的把饭盒放在床边的桌子上，普鲁申科并没注意到他向自己飞快的一瞥。 
他们一站一卧的沉默了几秒钟，亚古丁耸了耸肩膀说：“我觉得你还是吃这个比较合适。”他说着开始低头剔着指甲：“唔，谢谢你的面包。” 

那天晚上后来的气氛显然亲近了许多。 
“其实你可以到床上来睡，”九点多的时候普鲁申科说。 
亚古丁看着他，未知可否，半晌他说：“我不想跟病人抢位置，一张床睡不下。” 
普鲁申科突然短促的笑了一声：“手术之后你干嘛非要我住在这儿？其实我可以回宿舍住的，这样你也用不着好几天睡桌子。” 
亚古丁看着说他们自己黑黝黝的影子投射在墙上：“我只是觉得在医院里术后会方便点。” 
“哦，是吗。” 
他们又都不说话了。 
亚古丁突然站起来，他大步走到床边站住；普鲁申科微微仰头看着他，他们的面孔都在背光的阴影里看不清楚，只有眼睛灼灼发亮。 
他们互相这样看着，似乎都在等待着发生什么，眼神里交替着询问与试探；亚古丁突然笑了，俯身在普鲁申科鬓边，轻轻吻了吻他发烫的耳朵：“晚安，zhenya，今晚上做个好梦。” 


作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-09-17 08:27

1941年11月7日，斯大林在莫斯科红场列宁墓前的演讲（节选）：

……全世界都注视着你们，把你们看作是能够消灭德国侵略者匪军的力量。处在德国侵略者枷锁下的被奴役的欧洲各国人民都注视着你们，把你们看作是他们的解放者。伟大的解放使命已经落在你们的肩上……
————————————
德军在莫斯科会战中遇到前所未有的困难，十月中旬的秋雨使他们的辎重难于调度，而俄国人的强力反击也出乎意料。尽管进攻受挫，但希特勒依然满怀希望，在重新进行部署之后，德军在11月3日再次对莫斯科发起强攻。
德军劳师袭远，深入苏联腹地，战线过长，补给线难于长期支持；而苏军在战争开始的头半个年头里，还没有对德军的进攻形成实质上的遏制，莫斯科城下，俄国人已无路可退。
无论谁先倒下，莫斯科会战的失败都将牵扯整个苏联以致欧洲的战局。1941年的冬天，斯大林和希特勒，面对着一个均等的机会。
11月6日，德军兵临城下，城郊炮声轰隆，莫斯科市民在马雅科夫斯基地铁车站举行一年一度的十月**庆祝活动；11月7日，斯大林照例在红场列宁墓前检阅红军，苏军步兵和坦克部队列队通过红场之后奔赴战场——城外15公里处，古德里安的坦克集群正虎视眈眈，严阵以待。
莫斯科第一医院，Moskvina的办公室。她听见敲门声，摘下眼镜，放下检查报告说：“进来。”
乌曼诺夫走进来说：“您好，我来拿Katia的检查结果。”
莫太从那摞报告里拣出一张递给他：“喏，这是这个——想常说的那样，一切正常。”
乌曼诺夫低头看了看说：“谢谢。”他把那张纸折起来放进衬衫口袋的时候听见莫太说：“不过我看她情绪不太好，也很紧张。”
乌曼诺夫会斟酌了一下说：“她丈夫现在在前线。”
“我知道，那个军官，”莫太拖了长音说着。
乌曼诺夫顿了一下说：“谢谢您，我先走了。”他刚要起身，莫太问道：“你最近怎么样？听说元帅的病情有点波动？”
乌曼诺夫不认为讨论总参谋长的健康状况是个明智的举动，他轻描淡写的说：“还好。”
沙波什尼科夫元帅前一个时期肺病又有发作，虽然治疗之后有所缓解，但总不是长久之计；而医生们建议的“避免劳累”“疗养”都不可能真正实现。
莫太对乌曼诺夫的态度倒并不在意：“这活可是不好干呐。”她像是自言自语的嘟囔道，“要不是他们信不过普罗托波波夫，这本来该是他的事。”
大概也是在三年前，胸外科这位老主任因为早年在沙皇军队里做过军医的经历遭到质询，并且很快就从医院中淡出了。乌曼诺夫听着莫太的话，心里不由生出些微微妙的不快。他轮转之后本来定在mishin手下，结果没多久医院里就赶走了很多人，尤其是心胸外科，一时竟然没有了能拿出手带台的主刀。在mishin的推荐之下，乌曼诺夫被调到胸外科，虽然资历并不高深，但却是事实上的负责人。
乌曼诺夫再次告辞道：“我先回去了，儿子病了。”
他走到门口，回头看了一眼，发现莫太正向他慈祥的笑着；这让乌曼诺夫有点为刚才的不快而暗自愧疚，他叹了口气，老一辈的思维和表达情感的方式，他是很难理解了。
几天前，他去看望老师mishin，mishin还问起“听说格林科夫的妻子又怀孕了？他现在的丈夫，是干什么的来着？”
“是个军官，”他答道，“在列宁格勒。”
“在列宁格勒……”mishin重复道，那神情像是想起了什么似的。
他额头上的皱纹在昏暗的灯光中依然十分威严，可紧抿的嘴角却显出只属于老人的那种寂寞。乌曼诺夫一瞬间似乎被老师这种怅然若失的神态打动，他添了一句，“lyosha也在那里。”
“我知道，”mishin厉声打断他；过了很久，乌曼诺夫已经想着换个话题，mishin突然说：“他太不用功，不然本可以在实验室里给他个工作。”

乌曼诺夫回到家里，维卡迎上来，她眼睛还有点红肿，脸色苍白。
“瓦夏怎么了？”乌曼诺夫有种不好的预感，他抚着妻子，尽量镇定的问。
“还是发烧，”维卡声音微微颤抖，她紧紧抓着丈夫的胳膊，“Alexei……他不会有事，是不是？”
乌曼诺夫连大衣都顾不上脱，他轻轻推开妻子，走到瓦夏床边。
安德柳沙守在那里，凝重的神色在孩子的脸上，像是个卫兵。他仰头看着父亲：“爸爸，瓦夏会死吗？”
孩子的脸烧得通红，小小的脑袋陷在枕头里，乌曼诺夫蹲下身伸手摸了摸儿子的额头。
“你去拿酒精，兑一半温水，”他站起来对维卡说，脱掉了外衣，他摸着安德柳沙的头：“别担心。”
乌曼诺夫用湿毛巾在瓦夏的腋窝和脖子上反复擦拭，直到搓得皮肤微微发红；瓦夏醒了，他扭动着身体哭起来。
安德柳沙站在边上，他突然拉住了乌曼诺夫的衣袖：“爸爸，瓦夏不舒服，在哭呢！”
乌曼诺夫看着他，声音温和却少有的带着不可置疑的权威：“这是为他好——安德柳沙，俄罗斯的孩子从不是用糖块喂大的。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-10-07 01:00

波罗的海舰队基地。

Lena支在头上的胳膊渐渐失去了平衡，头在一瞬间差点撞到桌面上，披在身上的外套也滑落到地上；她一下惊醒了，心脏砰砰跳得厉害。

屋外早已经漆黑一片，面桌上的蜡烛烧到只剩下一截，歪歪斜斜的堆在蜡油里。Lena沮丧的皱了皱眉，面前的书页上也沾上了几滴黄白的蜡油。她搓了搓脸，手表的指针指向了十二点。

Lena在准备吹灭火苗之前下意识的回头望了望病床，却发现小卡娅不知道什么时候自己坐了起来，正看着她。

“你还没有睡？”她边问边走了过去，“想喝水？或者……什么别的？”

“不，”小卡娅说着，“我只是睡不着。”

Lena在床边坐下，小卡娅拉起她的手，“你想不想涂指甲油？”她说着撑起上身从床头桌的抽屉里掏出一个小瓶，“玫瑰色的。”

Lena任由着她兴致勃勃的拧开盖子，用毛刷蘸着那红艳艳的带着香气的粘稠液体涂在自己指甲上。

“很好看，”她称赞道，“只是我的指甲太短了。”

“我小时候用凤仙花的汁染指甲，可没有这个这个鲜艳。”小卡娅端详着涂好的那个指头说，“我刚开始涂总涂不均，一层层的像沙滩。”

在昏暗的灯光下， lena突然觉得那红色艳丽得有点触目惊心。她说：“好了，睡吧。”

“再陪我聊会儿吧，说说今天下午，你们去广场的事？”

Lena突然沉默了下来，过了一会儿她说：“我没有去。”

烛芯的火光跳了一下，接着黯淡下去。

她是一个德国人，哪怕她自己都已经快忘了这一点。

今天，她身边的人们庆祝着布尔什维克在这个国家的胜利纪念日，成千上万人庆祝他们狂热的信仰——她的父亲就是因为这样的信仰被驱逐出自己的祖国，而在这里也最终依然难于逃脱悲剧的结局；某一天，他突然从她身边像春天里的冰块一样消失得毫无影踪，她不知道父亲去了哪儿，是死还是活。

还有那些可敬的先生们，他父亲的同事们，她曾叫他们“叔叔”的人——她再没见过他们。

Lena不知道该希望他们去了哪里：是遭遇了和父亲一样的厄运，还是一切平安只不过冷酷的避开了她的求助？

在正常的轨迹里生活着的人们很难理解那种一瞬间被孤立的感觉，那足可以让人疯狂，lena想，幸亏我认识了她们。

“我觉得这没什么好说的——不够刺激，”她换了一种语调，并且拍了拍小卡娅的手，“我倒更想听你讲讲飞机上的事。”

“那我就讲个惊险的吧？有一次，我们——”小卡娅心不在焉的开了个头就停顿住了，像是忘记了想要说什么似的；她重复道，“我们——”她的眼光在天花板上打了个转，lena突然在一瞬间看到她眼睛里深深的失落。

她问：“怎么了？”

女飞行员慢慢的说：“我有一种恐惧的预感，有一天我从这世界上突然消失了，就从此再不被人提起……”

Lena轻轻吸了口冷气，她安慰道：“你是因为太久没有事做。”

小卡娅打断她说：“你以为我在惧怕？多么危险的任务我都不会怕，干这行的，怕就活不下去；我只是觉得，心里有一块地方很荒凉，那里不是用飞任务就填的满，人们似乎都喜欢我，可我有时还是会觉得寂寞……”

她看着一个方向出了神，神色像个孩子。Lena轻轻地笑了，这年轻的姑娘也许还不知道她莫名的伤感是因为在渴望什么。



11月7日，几乎苏联所有的电台都在循环播放斯大林的演讲和红场上的口号；基洛夫的医生们挤在交班的会议室里，在寒冷里听着广播，搓着手。

“我想回去了。”普鲁申科小声对亚古丁说。

“走吧，”亚古丁站起来跺了跺脚，他拉起轮椅。

“lyosha，你搞的这东西不错，”有医生笑起来，“亏你想得到。”于是屋里的人都跟着笑起来，目送亚古丁推着普鲁申科从四处摆放的桌椅之间挤了出去。普鲁申科面色发红，等出了屋他咬牙切齿的抱怨道：“我明明可以离床活动的——你存心让我出丑。”

“还是谨慎点好，现在连饭都吃不饱，切口愈合更成问题。”

“可这就好像我是个残废，”普鲁申科嘟囔道：“只有那些摔断了髋关节的人才坐这个。”

亚古丁耸了耸肩说：“是吗？我见过的坐轮椅的病人都是半月板摘除术后。”

他们回到办公室，亚古丁抱怨道：“这屋里真是冷死了——交班室还暖和点，你干嘛非要回来。”

“我不想听下去了，越听越觉得心里发慌。”

“很振奋人心的演讲，难道不是吗？”

普鲁申科仰起头来：“你相信列宁格勒可以坚持，我们最终不会被德国人绞死？”

他的声音在安静的夜晚微微带着颤音，亚古丁诧异的看着他：“当然相信——你瞎说什么。”

普鲁申科猛地一推轮子，轮椅从亚古丁手里脱出去，带着惯性撞在了墙上，普鲁申科的腿撞在上面，他哼了一声，将轮椅翻转过来，有点气喘吁吁的说：“我不觉得我有这么乐观。”

他喘了一口气，接着说道：“你一点也不担心吗，lyosha？”

亚古丁沉默了一会儿说：“如果我觉得恐惧了，就会把每一天都当成最后一天来活。”

普鲁申科低声的笑起来：“是该这样——那么我可得好好想想死去之前都想要再做些什么。”他撑着轮椅慢慢站了起来，并且小心翼翼的把重心放在左侧没动手术的那边，宣布道：“第一件是让这玩意儿，滚到一边去。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-10-09 07:22

1941年11月苏军军情通报（部分）：
11月5日，德军在季赫温方向上恢复进攻；11月8日，德军攻占季赫温……
——————————————
季赫温被攻占使54集团军参谋部内一度充满了沮丧乃至愤怒的情绪。他们奉命增援季赫温，以致暂缓了原来的战役计划，最终却得到这样的结果。季赫温的失守不但使最后一条通向拉多加湖的铁路运输线被切断，更有可能让德军由此突进斯维尔河，进而达到会合芬兰军队的战略意图。
德国人抓住这个突破的当口，进攻更加凶猛。
季赫温方向向54集团军请求更多的增援。
部队的部署面临重新的调整，费久宁斯基在大幅挂壁地图前皱着眉头抽着烟。德军在拉多加湖沿岸一线全面压上，来势汹汹。牵一发而动全身，战线上任何一点微妙的失衡都可能导致局势的变化，对于如何调配部队与火力，参谋们争得面红耳赤。
白天的讨论并没有形成任何实质性的决议，几种意见将以作战计划的形式形成文字材料汇总到司令员手里。
晚上，kulik被叫去司令办公室。
费久宁斯基说：“我很赞成你说着这个观点：德国人的进攻像是一头野牛，犄角冲着季赫温；拖住牛尾巴，他们同样会慢下来。”他向椅背上靠了靠说，“不过我不是跟你说这个，是件别的事。”
“Alexander Abt，我没有记错吧？”他接着说，“加里宁兵工厂现在需要个军代表，我可以安排他去。”
Kulik在第一时间里几乎没有反应过来，他下意识的问道：“您说什么？”
费久宁斯基说：“这意味着，他可以通过这种方式恢复军职。”他看着中校参谋面孔上几种表情在一恍惚间的变化，最后又归于镇静。
“我，”他迟疑了一下开口问，“我可以事先通知他吗？”
“当然，随你高兴，”费久宁斯基挥挥手，示意kulik可以走了，而稍稍沉吟了一下，又把他叫住，“我想还是应该告诉你——本来我是打算把你弄去的，不过我看到这个，”他扬了扬手里的几页纸，“我又改了主意——年轻人，我想明确的向你表达这样的愿望：珍惜自己的才华和前程，这对你有好处。”

Sasha在昏暗的蜡烛光线里放下报纸。
这天的报纸用一个整版的页面报道了首都莫斯科的战况，其中一篇通讯提到第316步兵师的一个战斗组，德军的坦克试图通过他们的阵地逼近莫斯科；在4个小时的战斗中，他们一共击毁德军坦克18辆，在战斗最为惨烈的时刻，指导员大喊：“苏联虽大，却无路可退，我们身后就是莫斯科！”
sasha闭上眼睛，试图回想记忆中的红场，那些辉煌的建筑和克林姆林宫红星上的皑皑白雪。
他现在所能做的，也只有在冥想中酬唱过去的理想。
因为听力的原因，教学工作对他来说也变得不太适合——任何工作都不方便，sasha自嘲的想。
“你暂时休整一个时期，”zhulin这样对他说，“至于以后——你愿意去图书馆吗，或者别的什么地方？”
对于这样的建议，他没有接受也没有回绝，事实上他有点茫然。
此刻，除了旁观，他又能做什么呢。
Sasha披上大衣，开门向外走去。
他慢慢的走下楼梯，传达室里的工友听到声音探出头来。Sasha说：“我有事出去一趟。”
他漫无目的的走上大街，冬夜里的街道上空无一人。他站定在那里，耳边沙沙响着的像是风声，又像是合唱的歌声。

“远在小河的对岸，燃起了灯火……那辽阔的土地上，他们在寂静的黑夜里向前……
明亮的刺刀闪耀……他们跌倒在地上，闭上了自己的双眼……
他向自己的铁青马叮咛，
亲爱的，转告一下，
我牺牲了，为了苏维埃”
……

————————————————
ps:最后那段歌词是“在河对岸的远方”，据说是根据在西伯利亚流亡者中传唱的曲调谱曲的
还有就是，意识形态这种东西……它不是重点
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-10-16 23:52

他们在西伯利亚经常唱这支歌；刚到的时候，人们都或多或少的难于适应那里的寒冷和荒凉，他们在营房里围着火炉，有人蹬在凳子上拉手风琴，有些时候伴奏的是更简陋的口琴；小伙子们齐声唱起歌来，合声低回，节奏铿锵；要是可以喝酒，还会有人站起来跳上段舞——他就是在那里学会了好几种舞步。说起来奇怪，他的节奏感和协调性都特别好，尤其是那些“难跳的舞”，比如玛祖卡，他们那里很快就没人跳得比他更好了。

Kulik在这样的场合里总是很安静的坐在一边，不声不响的喝着伏特加，不苟言笑的样子。

他不止一次听到这样的抱怨：“Ilia真是难于接近。”

Sasha并不会替他解释——就像kulik本人不会解释一样——出于某种别扭的心理，sasha想，他大概就是不愿意让所有人都觉得亲近。

但他们之间是亲近的，甚至可以说是“亲密无间”——至少在某一个时期是这样的。

有一次他喝的有点多，趴在桌子上打瞌睡；kulik过来叫他，他就着酒劲一把把他拉到自己旁边坐下。他还记得自己亲热的拉着Ilia的胳膊，搂着他的肩膀，故意把气吹在他脸上；kulik似乎很不耐烦，却并没有真的推开他。“你够了吧，”他板着脸说这话的时候脸色发红，咬在嘴角里的笑意若隐若现。



一阵冷风吹来，sasha回过神。他顿了一下继续往前走，黑暗中的街道越发显得萧条，沿路商店橱窗里的摆设也显得死气沉沉；月光把他投射在地上的影子拉得老长，前方的路面上有野猫的影子一闪而过，随即遁入阴影的暗处，只有绿莹莹的眼睛像是荒地里的磷火。

四周静得可怕。

当年他们在夜间巡逻，也经常会遇到这样的寂静。风吹得地上的雪沫飞起来，高大树木光秃秃的枝干却岿然不动；侧耳倾听时似乎有窸窸窣窣的响声，在远远的地方，好像也会有绿莹莹的饥饿的眼睛盯着他们看。

他们都知道，“附近有狼。”在西伯利亚，它们是更早的居民。

“你会害怕吗？” 后来的小maker等着一双眼睛，紧张的问他。

“不会，我们有枪，”他做了个拉枪栓的动作，“它们敢来，就请他们吃子弹。”

的确曾经有人被野狼袭击过，甚至有人在他们自己的驻地附近就见到过这些饥饿的家伙徘徊逡巡。不过sasha从没见过，也没特别上心——他在被那只补狼夹夹住的一瞬间还在想：这是哪个小题大做的蠢货。

这也怪他没留心，一脚踩进那个雪坑。他随即跌倒在地上，剧烈的疼痛让声音都被扼在嗓子里喊不出来，而只能眼睁睁的看着鲜红的血液染在白的刺眼的雪地上。

他被送到医院，沮丧的听医生说他的小腿被夹断了，他在医院里躺了两个月，长胖了好几公斤。因为第一个月的每个周末，kulik会来看他，例行的带给他军用罐头；但后来他又慢慢瘦下去一点，因为后来kulik就不来了——他去了装甲师。

Sasha回到部队的时候，天气已经暖了。他觉得住了一次医院，自己的性格似乎发生了一点变化；人们再拉起玛祖卡旋律的时候，他似乎没了先前的兴致，“我的腿不太舒服，”他这样说。

Sasha还去过一次自己受伤的地方，雪早已融化得干干净净，那个捕狼的夹子更是连影子都没有。

装甲师的驻地和他们不在一起，之后sasha几次见到kulik，时间都匆匆忙忙，他们都没空说太多话——在有限的几次碰面里，他们还几乎吵了一架。

Kulik说：”被派去的本来是你。”

他笑道：“啊，我明白，所以这是对你骄傲性格的挫伤？”

这当然是玩笑话，只是他没料到Ilia激烈的反应：他原来的室友像受了莫大的侮辱，差点把桌上的水杯摔到地上。

后来远东的局势渐渐紧张，直到诺门坎战役；在他觉得终于可以轻松点的时候，他听说kulik被调去了莫斯科。

当然，还有再后来的很多事情。

Sasha停住了脚步。有零星的雪花飘下来，落在他大衣的皱褶里。Sasha摊开手，那些带着凉意的结晶便倏地融化，消失无踪。

下雪了，sasha想，该回去了。



他轻轻推开宿舍楼的大门，有些生锈的门轴还是吱呀呀的响了一声。

他拂去头上融化的雪水，蹭了蹭鞋底。等他抬起头来，发现一个人无声的站在面前。

“是我。”kulik低声的说，“等你很久了。”

Sasha不知道为什么，竟然顿了一下。他下意识的清了清嗓子：“什么事？上楼说？”

Kulik的声音依然很低：“不用了，我还得回去。”

他们沉默了一下，kulik再开口时发现突然觉得气短：“上次我说，你恢复军职的事，加里宁兵工厂需要一个军代表，他们想请你去。”

他有些急促的说完，眼睛扫向地面；水泥地上的脚印横七竖八，全无章法。

Sasha没有回答。

“这不是正式的通知，”kulik向一旁侧身，“我听到这消息，想先来告诉你。”他抬手整了下领章，抿起嘴唇，“我，先走了。”

“Ilia，”他走过sasha身边，听见那人语气平和的叫他。他回头看向sasha时，sasha正在微笑。

“Ilia，”他重复道，含笑的语气中骤然泛起苦涩，“你要知道，你并不亏欠我什么——任何人和我之前，都不存在什么亏欠。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-10-17 00:57

1941年11月苏军军情通报（部分）：
德军攻占季赫温后未能在攻占斯维里河；11月中旬，我军转入反攻……
————————————————
天气越来越冷了，普鲁申科一觉醒来，稍一动弹就有一股冷风钻进被子；他低低的哼了一声，把被子裹得更紧；他抬头看见墙上的钟指向6点，窗外还是黑的。虽然已睡意全无，他却不愿起身，事实上几天以来，早起从温暖的床上爬起来就变成一件挣扎的事情。
亚古丁没睡他旁边。
“你起得这么早？”他问。
亚古丁坐在桌边，姿势有点怪异。他的两只手举在半空，指关节像生锈的轴承似的，僵硬的曲着。普鲁申科问：“你的手怎么了？”
亚古丁屈伸着手指说：“大概天太冷了吧，这几天早上我都觉得手指硬邦邦的。”
普鲁申科下意识的抬起自己的手活动了一下，他赞同地说：“是够冷的。”
“好像暖和过来了，”亚古丁嘟囔着，边低头系衬衫扣子，“刚才几乎动不了。你还不起来，”他问，“你不是从今天就恢复上班？”
普鲁申科把衬衫套上身的时候忍不住打了个寒战，似乎有一层湿冷的雾气粘在皮肤上。
这时候亚古丁已经站了起来，从办公桌上拿起一张X线片举到普鲁申科面前：“现在最棘手的病人。”
这是一张钡餐透视，白色的造影剂在胃底近贲门处有一大块充盈缺损，“还有龛影，”普鲁申科指了一下，“在胃轮廓之内。”
“他拍照的时候我去了，动态看食管壁和胃壁的运动也很僵硬，”亚古丁收起片子说，“不是个好东西。”
“等等，”普鲁申科探手拿过片子，“还有个问题，”他伸手指量了量，“靠近食道的那部分可能从腹腔切不到。”
“你说开胸？”
普鲁申科说：“先看病人吧。”
这是普鲁申科手术之后第一次查房，好几个病人都没见过；当他看见患者们对这亚古丁满脸笑容的叫：“您好，医生”时，几乎不可避免的感到不那么痛快。
“最后一个，就是早上你叫我看的那个？”他跟在亚古丁身边，精力不那么旺盛的样子。
“是的，”亚古丁在他前面拉开门，“你先进吧。”
普鲁申科走进屋里，这是一件双人间，但只住了一个人，房间里显得很清静。除了床上的病人，他还看见两个人坐在床边的椅子上。
“抱歉，这不是探视时间，”普鲁申科说，其中一个中年人转过身来，虽然发际线已经退得相当靠后，但眉眼中看的出年轻时大概是个帅小伙，他穿着军装，普鲁申科看见他亮闪闪的少将肩章，“我们在查房，下午会允许亲友来探视。”
“劳驾，我们，”少将话没说完，却听见医生“咦”了一声，“sasha？”
sasha已经转过身，他笑着说：“上午好，zhenya。”
“那么我们改天再聊吧，”病床上的人说道，他的声音听起来十分嘶哑，“谢谢你院长，还有，sasha。”
普鲁申科微微歪头看了一眼床头卡片上患者的信息：Sergey Volkov
Zhulin和sasha走出病房，默默走到走廊尽头。
“今天Sergey很高兴，”zhulin说，“你来看他——你到列宁格勒好几年一直都没找过他。”
Sasha似乎想说点什么，可他舔了下嘴唇最后什么也没有说；Zhulin听见他轻微的叹息了一声，自己心底好像也有什么被触到了似的，“都过去了，”他拍着年轻人的脊背说，可话音出口语调就抑制不住的低沉下去，他勉强的重复道，“都过去了。”
即使没有和医生谈过，他们也都看得出，Volkov的情况不太好。
几天前，sasha被叫到zhulin的办公室时，完全没想到是为了这件事。
Zhulin不出所料的先跟他谈了做兵工厂做军代表的事，他当时答复道：“如果这是命令，我可以服从。”
zhulin说：“我想你大概没兴趣想这职位为什么会空缺出来，”sasha笑了笑，他知道自己给出的显然不是一个积极正确的态度，但院长接下来的话才是真正令他诧异的：“因为原来的军代表得了肿瘤，这人——是Sergey 
Volkov。”
Sergey 
Volkov曾经在伏龙芝获得金质奖章，按照惯例，他可以在全军挑选单位，但最后Sergey决定留在伏龙芝。“人们觉得这是一个愚蠢的决定，”他曾对sasha说，“可我觉得这才是我想做的。每天做着想做的事情，天底下没有比这更美的了。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-10-31 00:47
“Sergey Volkov也在列宁格勒，”sasha记得刚到这里的时候，zhulin跟他说，“你不想去见见他？”
他当时思忖了半天，最后说：“过一阵吧。”
于是一直到了现在。
刚才他们小心翼翼的绕过了那些不愉快的往事——和同样不太愉快的现实，Volkov教官以一贯认真而温和的态度引导着这场物是人非的闲谈，其间他费劲的就着水咽了几片药片，并且轻描淡写的说：“我胃里长了个东西。”普鲁申科在办公室门口看sasha：“你回去吗？”
“我还没想好——不过有些事问你。”
他们沿着走廊向院子里走去，正午的阳光照射下来，那一天是冬天里一个难得的晴天。
“你的手术怎么样？”
“我完全好了，”普鲁申科说，“我再不想继续躺下去了——你替我想想，什么都不能做，我连睡觉都睡得烦了。每天对着白色的屋顶，你不知道在那监狱里多叫人窒息。”
Sasha轻轻笑道：“唔，可怜的囚犯。”
他们在门口的台阶上站住，sasha仰头看着蓝色的天：“你刚才提到监狱，牢房的灰颜色的墙，你现在会更加理解蓝颜色……”
普鲁申科似乎非常赞同的深深洗了一口新鲜的空气。
接着他问：“你认识那个患者？”
“哦，他是我在伏龙芝的教官。”
院子的树木上干枯的叶子随风飘落下来，空地中间的喷泉水池已经干涸。
话题似乎沉重起来，普鲁申科把手插进白服的口袋说：“他的病情不很乐观。”
“还有治疗的办法吗？”
“当然，我们可以选择手术，患者本人也这样要求——但问题就在这里，手术的风险大于获益；说得更通俗和直白一点，”普鲁申科拉着sasha让开门口，压低了一点声音，“如果不手术，大概还能有几个月的时间，但手术可能连手术台都下不来。”
Sasha转头看着他，脸上带着一点不可置信的表情：“你说什么？我可能没听清。”
普鲁申科叹了口气，解释这样的事情常常令他头疼：“我们恐怕没有特别好的办法真正治疗他，与其手术，姑息疗法也许反而活得更久些。”
“可是，如果把病灶切掉……”
“手术能解决一切——这是一个普遍的误解；我恐怕患者也存在这样的误解，所以他很坚决，而我们……”普鲁申科低下头，用鞋尖踢开一块石子，“有些话我不知道要怎么跟他说。”
Sasha说：“我明白你的意思了。”
“他没有亲属在这里？我觉得这种事情，由亲属来转达会容易接受一些。”
“我去试试，”sasha说，“或许我说不好，”他冲普鲁申科宽慰的笑了笑，“只是试试。”
Sasha后来从没对人提及那个下午的谈话。那次谈话没么也没有改变，但也改变了很多东西。
当他委婉的转述普鲁申科的观点，Volkov突然笑道：“sasha，你会在意多活几个月吗？”
这话问的如此直白，sasha猛然怔住；就像若干年前他还只是一个什么都不懂的毛头小子，对着老师的提问，会张口结舌的不知所措。
Volkov说：“既然我什么都做不了，只是躺在这里，我宁愿用更短的时间替换下好几个月的折磨。”
“就好比一个不恰当的例子，”他接着说：“sasha你告诉我，对一个罪犯最残酷的惩罚是什么？”
“死刑？”
“不，只有老实人才怕死刑，真正的亡命徒是顽固不化的；他们会对他这么说：既然你的罪行已经暴露，不，你不会被执行死刑，相反我们要你活下去，在你的堕落和痛苦里活下去；除非你自己想死，想在死里忘掉一切——你明白我的意思吗？”
Sasha点头又摇了摇头， 
Volkov这番话连同讲话时期切的神态突然令他有着一种强烈的共鸣，像是有一件开关被扳动，许多场景泄洪般涌进脑海，他的心脏越跳越快，几乎要跃出身体之外；他在激流中跌宕，几乎身不由己。
而最终，他用最大的理智和克制开口说，即使声音里依然有抑制不住的颤抖：“我也希望所有痛苦都可以有痛快的了结，但我依然觉得，生活里并不只是自我，还有那些你热爱的人。”
Volkov把他一直在发抖的手握在自己手里：“我已经没力气了，只能做一个这样自私的决定；但sasha，我很欣慰你这样说。” 
1941年11月中旬的那一天，sasha记得非常清楚；那天发生了两件事：Volkov接受了胃癌手术，而他接到并且收受了加里宁兵工厂军代表的任命。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-11-06 01:40

不过事实上，Volkov的手术安排被推了很久：普鲁申科一直抵制这个手术，他找了不少理由，试图在手术前说服Volkov放弃原来的坚持。

不过后来他自己改变了主意，而这种转变的契机说来竟是一件倒霉事。

那天早上普鲁申科走进办公室，亚古丁就告诉他：“有个急诊手术。”

他们简单的看了看病人，初步诊断是阑尾穿孔导致的腹膜炎。

刷手的时候普鲁申科说：“心律这么快，体温倒不很高——都不是好迹象，可别是感染性休克。”

“我叫接台的护士带了两支去甲肾。”

他们走进术间，巡回护士上来帮他们穿手术衣时说：“当才护士长来通知，这里今天就归你们了；结束之后彻底消毒，不再接别的手术了。”

普鲁申科戴上手套说：“很好。这台用过的器械也要单独处理。”

“要是把别的病人感染到就赚大了。”亚古丁在边上开玩笑的说，“我们也得小心别把针戳到别人手上。”

但很快他们就没心情开玩笑了，患者腹肌硬得像木板，腹腔里的状态一塌糊涂。

亚古丁对那台手术本身的印象并不特别清楚；直到患者被推走，他们疲惫的脱掉手术衣，摘掉手套，他听见普鲁申科“呀”了一声。亚古丁循声看去，普鲁申科右手的食指上都是血渍，脱掉的手套里朝外翻着，指套里也是红的。

普鲁申科的第一个反应就是懊恼，“见鬼，什么时候扎到的？”他捏着那根手指，在想是不是需要切开清创。 

这时护士惊叫道：“天啊！”

“你别愣着，酒精呢，”亚古丁吼道，“拿酒精！”

他抓过普鲁申科的手指，竭力试图从伤口里把血液挤出来。普鲁申科质疑道：“这有用吗？”

“总会有点用处。”亚古丁头也不抬的说着，并且指挥着护士，“先用酒精冲洗，再去弄点温盐水。”

普鲁申科的手指几乎已经被挤压得失去了知觉，在一片忙乱中他心里开始涌起一点恐惧，“我会感染败血症死掉吗？”



在普鲁申科一再要求“不要弄得全世界都知道”之后，护士同意只私下跟护士长报告一下。

“我可不想让科里人知道，”他对亚古丁说，带着一点警告的语气，“太丢脸了，别人会觉得我是个笨蛋。”

亚古丁瓮声瓮气的说：“可这种事不应该瞒着，谨慎处理总没错。” 

“那你能做什么？”普鲁申科反问道，“现在能做的只是观察。”

结果到了晚上，普鲁申科就发起热来。

那天是他们的夜班，亚古丁看到体温计上读数的时候，就像一脚踩空似的心里突然紧了一下，“37度6。”

“别神经兮兮的，这也不算很高，”普鲁申科不知道是在对亚古丁说，还是自我安慰，他说，“反正我要睡觉了。”

他躺在床上，头朝着里，紧闭着眼睛却很久都没有睡着。

“没什么事，”他对自己说。

不知道是不是因为冷，他好像有一点抖。

直到他被人从身后抱住。

亚古丁从后面抱住了他。

“你干什么？”普鲁申科睁开眼睛问。

那个人低声说着，湿润的气息在他耳边呼吸：“没事，你接着睡吧。”

他们再都没有说话。

很久之后他们回忆起那个晚上，印象还都十分清晰。普鲁申科的手被握着放在胸前，他的脊背贴着亚古丁的胸膛。他们靠的那样近，以至于他可以感到亚古丁的心跳；那强劲的搏动仿佛穿过他的肌肉、骨骼，一直跳跃进他的胸腔，跟他的心跳跳动在一起。



他一夜都没有睡熟，但似乎意识也不那么清晰，“那是一种什么细菌的感染？”他迷迷糊糊的想，“我会发热？脑子会烧坏？或者极度消耗，瘦得不成样子，躺在床上动不了？老天，那还是马上死掉拉倒……可是死掉么，似乎还有那么多留恋……”

他蜷缩在身后的怀抱当中，低沉的轻微的叹息了一声。

亚古丁那一夜也没有睡，而且他一直醒着，完全知道自己想了些什么——或者说他什么都没有想，他根本不愿去想——就像他早已经搞不清楚事情发展而来的轨迹，他也没必要搞清楚，他只要知道，他现在的拥有。



第二天早上普鲁申科若无其事的把体温计递给亚古丁，“很正常。”

亚古丁把体温计放回抽屉，他揉着半边发麻的肩膀说：“这说明不了什么，这一阵都小心为妙。”

普鲁申科站起来走到床边，冬天的太阳刚刚升起，他突然转头说道：“也许Volkov的要求真的有他的道理，”他顿了一下，似乎在脑子里搜索一个合适的说法。

“你是想说，活在当下？”

普鲁申科皱着眉头说：“差不多，但也不完全是……”

他还在纠结着，亚古丁已经走到门口拉开了门：“我只是描述一下我的新感受，” 他走出去之前回头冲普鲁申科挤了下眼睛，“供你参考。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-11-07 02:15

1941年9月-11月间，列宁格勒当局5次缩减居民主食品的配给定量；自11月20日起实施的整个封锁期间的最低面包供应定量是高温车间工人375g/天，普通工人250g/天，职员及其他非体力劳动者125g/天。

自陆路运输线被切断之后，拉多加湖航道成为列宁格勒从外界获得粮食的唯一通道。幸运的是，这段仅存的宽约65公里的水域，竟然不在德军围城部队的炮火攻击射程之内。
但即使如此，这条脆弱的运输线也像一条蛛丝，随时将被风暴吹断。在战争开始之前，拉多加湖的航运业务主要是客运而不是货运；湖东西两岸都没有建立具有相应吞吐能力的的港口设施和停泊码头。在雾气弥漫的秋冬季节，即使没有遭遇德军飞机的干扰和扫射，许多运载粮食的平底驳船也会由于风大浪急而触礁沉没。随着气温的降低，水道很快就将封冻，到那时，物资将无法运进列宁格勒，城市将在饥饿和死亡中自行陷落。
在清晨的城市街道上，经常可以看到坐在雪橇上瑟瑟发抖被家人拉去医院的病人，甚至拖着小孩尸体神色悲戚走向公墓的市民；在夜晚里，饥寒交迫的人在回家路上沿途路灯下坐下来休息，身上很快就会落满雪花变得僵硬而没有知觉；倒在大街上死去的人是常见的事，在城区南部饱受德军炮火袭击的几条街道，人们甚至没有时间和力量去清理塞路的积雪和裹挟在其中的尸体。

成百上千的人因为饥饿死去，城市无疑已经发生了饥荒，甚至有老人和孩子在排队领取面包的队伍里饿死。

Elizaveta在队伍里瑟瑟发抖。饥饿并没有像想象中那样让她无力的瘫倒在路边，反而刺激起更强烈的兴奋，她像一头在荒凉冬天里徘徊的小野兽，心里充满着烦躁和恐惧。

军工厂里，十三、四岁的孩子也在做着生产大口径炮弹的工作，那里的取暖设施也都失灵了，他们必须拼命干活来取暖，黄澄澄的冰冷的弹头带着铁屑的腥味和呛人的硫磺味；Elizaveta似乎从来没有这样渴望面包的触感和气味，她想象着牙齿咬进面包时口腔里粘稠满足的感觉，两腮上的唾液腺就抑制不住的拼命分泌起来。

队伍慢慢的移动着，像是被冻得僵硬的毛虫艰难的蠕动；Elizaveta踮起脚，她越过前面几个老人佝偻的肩头，看见窗口里的大师傅操着切面包的刀上下挥动；切下来的面包被扔上天平，在包上油纸递出窗口——窗口外的人像接过一块金条，有了这块东西，他们也许就又可以撑过艰难的一天。

Elizaveta觉得自己仿佛能听见刀刃切过面包时碎屑滚落在案板上的声音，那种细碎的沙沙声像是带着诱惑的咒语，“来，来……”

Elizaveta使劲摇了摇头，适时的清醒过来。125克面包是不够的，她妈妈在家里等着她。她仰起头来，刻意的伸长了细弱的脖颈。

前面的人走开了，她走向窗口，踏上那块垫脚的石块，就像踏上舞台的芭蕾演员。

面包师傅接过Elizaveta递上的供应券看了看。

刀锋利落的切过面包，Elizaveta一个激灵，她猛地往前一送肩膀，并且用刻意沙哑的声音说：“您的刀可真快。”

她的心脏砰砰的狂跳起来，窗口里的中年男人诧异的往外看，却看见那个瘦小的女孩儿白皙的脖颈裸锃出来，她故作老成的做出诱惑的媚态，又添了一句：“不用过秤就准得很。”

“小姑娘在哪儿学的这套玩意儿，” 
Elizaveta听见里面粗声的呵斥，接着又一小块面包被扔上天平，那一侧的托盘瞬间沉了下去，接着是更凶恶粗鲁的骂声，“再敢这样，你爸爸就该打断你的腿！”

Elizaveta抓起扔出来的面包，跳下台阶飞似的跑开，沿着街道一路猛跑，就像面包师正在后面拎着棍子追她。她上气不接下气的拐进小街，眼看要撞到迎面走过来的行人而赶忙停住，结果一下摔倒在路边上。

“小孩儿没事吧？”她听见有人问她，但气喘得说不出话，她抱着似乎格外沉甸甸的面包，突然抑制不住的抽噎起来。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-11-08 13:53

小卡娅出院了；来接她的，除了别列日娜娅，还有她的机械师。

“好久不见，”机械师只说了这一句，就把她抱进怀里。

病房里来来往往的人们并没有对这个突如其来的举动表示出什么惊诧，这看起来实在是再常见不过的情侣重逢的表现；只有Elena吃惊的睁大了眼睛，她的手却在这时被人轻轻握了一下——西哈鲁利泽正在旁边对她微微的笑着。

“我很想念你，飞机也是。”机械师又说。

小卡娅什么都没有再问，只是把刚才竭力扬起的头埋进面前男人的怀里，他工装上还带着机油味；“这句算什么告白？真是傻透了。”她这样想着，却还是忍不住笑了。



Lena清点完炮弹数目，登记在账目表上。她拿着登记本走下楼梯，一路上总觉得似乎有什么不对劲。

一批女工被专门安排在工厂的阁楼上，没人通知她们生产的是什么；车间主任特意叮嘱她：“要是有人问起，就告诉她们是炮弹弹壳。”

但她看出来这东西没那么简单。

Lena摇摇头，竭力不去想这件事，她告诉自己，其实她并不是真的有那么好奇。

但事实上，当她敲响军代表办公室的房门时，她已经意识到她们十几个姑娘这几天来在做什么。

是“喀秋莎”火箭炮的弹壳。

Lena若干年后回忆起这个场景时会觉得好笑，事实上，那本来是一个很容易推知的事实，只不过在一个什么都要“保密”的年代里，这种无意的发现让她有一种窥破秘密后本能的担忧，以致她把那摞纸递给军代表的时候，心脏还砰砰跳个不停。

新来的年轻军人瞥了一眼页眉上的标号，就抽出一个文件袋把登记簿放了进去。

“谢谢，”他说着，抬头看了看lena，“您怎么了？”

Lena用余光瞥了一眼那只口袋又赶忙收回眼神，“抱歉。我可以走了？”她问。

“您猜出你们生产的东西是什么了对吗？”军代表对着她看了一会儿突然问道。

“其实……”

“这没关系，”他站起来说，“我相信您会把这看做一种光荣；但请别跟其他人说。”他说着伸出手：“我是Alexander Abt，请问您的名字？”



Sasha那天一下班就赶去了基洛夫，Volkov白天里在那儿动了手术。

等他赶到才知道手术进行得比预想中还要不顺利。 “护士刚才出来通知，肿块切掉了，正在吻合，还要等上一阵。” 
Zhulin向他解释着，“坐下来耐心等会儿吧，在这边坐会儿。”

在等候区的长椅上，sasha看见Kulik也坐在那里。

他们互相问了好，然后坐在那里又枯等了很久，谁也没有说话，zhulin不停地看表。

手术室门框上 “进行中”的红色指示灯一直亮着。

到夜里十点钟，人们甚至已经开始在座位上打瞌睡的时候门终于开了。

两位医生走出来，看上去非常疲惫。

病人被送回病房，Volkov从胸到腹都缠着绷带，麻醉药物的作用还没有完全消退，几个人默默地站在病房一角，看护士们手脚麻利的做着术后护理，而Volkov像个被人摆布的木偶。

Sasha微微转过身，他不想再看了。

“看情况吧，”普鲁申科在他身边小声说，“希望他能够尽快恢复。”

Sasha笑了笑，意味难掩苦涩。



他们离开医院，zhulin是另外的方向，不过他和kulik顺路。

“你什么时候知道这事的？”sasha问。

“有一阵了，那时我还给莫斯科的一个医生朋友发电报请教过；我没想到Volkov最后还是坚持手术。”

他们沉默的又走了一段，kulik突然说：“他决定结束的，即便是痛苦，也真的好么？” 

Sasha问：“这话怎么说？”

“怎么说？呵……”Kulik自言自语着站住了。

来的时候他在医院前一条街的街角被人拉住，一个抱着孩子的女人对他说：“您是这家医院的医生吗？求您发发慈悲，给我一点药让这孩子结束痛苦吧。”

Ilia不需要怀疑这婉转说法下真实的意思。他端详着女人的脸，看不出她有任何迹象像是下一秒钟就会变成长着獠牙、翅膀和猩红眼睛的魔鬼。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-11-16 02:19

那女人神色麻木，只有眼睛中可以看出悲伤，但她憔悴的眼窝里干涸得似乎连泪水都没有了；还有同样干涩得像沙砾般的声音：“没吃的，他饿得连哭都没有力气，他这样太痛苦了，我看着也觉得痛苦。”

“太太，”kulik希望自己的语气听起来能够更柔和和耐心一点，“我不能帮您这种忙，您也不应该这样想——如果这孩子病了，您可以带他去医院……”

“哦，抱歉，”那女人垂下眼睛打断他，声音柔顺木然，“可是求您了……”她说着，一只手绕到颈后摸索了一阵，摘下一串项链递到kulik面前；那一刻城市上空的光亮正渐渐变得昏暗，楼房建筑在狭窄的巷子里投下暗影，那亮闪闪的坠子像是一颗怪眼。

Kulik沉默了几秒钟，接着他推开面前这个女人，继续向前走去。

身后悄无声息，那一场对话像是从没发生似的被风声吞没着消失无踪。

“如果下一分钟，我看见这母亲把她的孩子送到别人手里扼死也不会觉得诧异；”他此刻迎着风说，“面对苦难，我们能做的好像就只是一了百了，用遗憾去结束痛苦？”

Sasha突然觉得很疲倦。他们一直在暗示和回避的问题，他此刻依然不想讨论：“不然呢？不亲手结束，就是眼睁睁的等它自己崩溃？”

Kulik没有动，依然面朝着前方，“sasha，”他大声说，“但是我不甘心。”

人们觉得诸事临头他都会冷静相待，但如果以此把他看做一个精于计算得失的人就大错特错；他今天之所以还会站在列宁格勒的街头，就是因为他心底里专属的准则。

Sasha短促的笑了一声，挂在嘴边的笑容却有些扭曲：“真是傻啊，Ilia，你可真是傻……”

不等kulik有所反应，sasha已经脱掉了外套，随手扔在地上，“跳段舞吧？玛祖卡，我最擅长的！”

Kulik双手插在军服冬装的口袋里没有动，Sasha冲他喊：“来吧，一起跳吧！”

白气从sasha的嘴里呼出来，冷风吹着他的衬衫。他在寒冷而空旷的街道上，合着无声的鼓点少年一样纵情的跃动着。

Kulik的手指不由自主的动了动，接着，他的手在口袋里紧握成拳。

Sasha转到他面前，“伙计，你站在那干嘛？”

“这么复杂的步法，我已经忘了。”

Sasha转了半个圈，冲他做了一个握着车把捏离合器的姿势：“那你记不记得我们一起骑摩托？”

Kulik看着他，不知sasha为什么要提这个。

他记得那是一辆借来的摩托车，可他老是把不稳车把，最后只好让sasha骑驾驶位，自己坐后面；在莫斯科城郊的小道上，树木的枝条一直伸到路中央；“低头，别刮着！”sasha喊，于是他抓着座位架把身体向后仰去，风迎面吹来，柔软的枝条从头上扫过，空气里全是清甜的香味。

那时候，他们的面孔上没一丝沧桑的痕迹，踌躇满志得似乎根本用不着担心未来；年轻人心里满得甚至装不下那些白马轻裘的理想，可转眼间，那些美梦甫一出场，就淹没在现实的尘土之下。

“记得，”他盯着sasha的眼睛说。

“那真是段好时光，何况我们再不会那么年轻，”那人的脚步已经转开，“应该好好记着——这样即使等我们老掉了……”

他回头一笑，算是抵掉了没说出来的后半句话。

在可以预见的未来，他们的儿女将长大成人，清秀的少年会长出肚腩，并最终老去而归于尘土；在那之后他们所见不到的某一天，政权将会更迭，国家将会解体，红场与冬宫前都不再有赤旗飘扬，而个人的悲欢遭际如草芥般卑微；以他们的性格，在那些特定的时代会无可避免的被撞得头破血流；而其后，无论是坚守抑或妥协，都注定要在心中留下苦闷无奈的伤痕；然而，这些都不重要，在他们如激流般跌宕而无法安稳的生活中，遗憾和痛苦是顺流而下的砂石，岁岁年年的在河床沉积；而夹岸的白桦与花朵，即便只是一个闪现，也已经足够惊艳。

他们之间并不像他们现在表现的那样似乎完全没发生过什么。

sasha一直记得那个场面，Kulik站在那里，立起军服的毛领，神色深沉冷峻，像一尊青铜的雕像。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-11-17 09:14

1941年冬，拉多加湖水文记录：

……11月中旬之后，拉多加湖进入封冻期；水上运输被迫中断……



关于列宁格勒围困战的任何记载，都不会遗漏的内容是：1941年冬天里城市内可怕的饥荒。

随着航道的封冻，外界的物资运输被彻底中断；气温降到零下40度，城市中停水停电停暖气，数以千万的市民在那个冬天里冻饿而死；然而一直到战争结束的若干年后，时任卫生局长的莫山斯基向采访他的记者透露，对于城市内由于饥饿所致的死亡人数，官方并没有进行过统计； 
1945年，列宁格勒政府曾经组建过一个特别调查组，但已经无法得到确切的数据，而这个调查组最后提交的报告，至今仍是机密。

作为列宁格勒苏维埃政府的最高领导人，帕普科夫很多次在报上发表声明，保证列宁格勒的粮食供应；但他显然无法兑现他的承诺。人们逐渐失去了耐心，关于帕普科夫被逮捕的小道消息被演绎成若干版本在市民里传播，而由于牵涉面太广，根本无从找到造谣者，也没人关心这些传言从何而来；面对不满情绪的蔓延，官方的办法就是保持沉默。

内忧外困，列宁格勒似乎正在慢慢的陷落。



Adelina在经过一间土屋子的时候敏锐的闻到了一股炸东西的味道，接着她就几乎是本能的忍不住跑了进去。里面是两个看起来比她大一些的男孩，脸上被灰蹭的脏兮兮的。

“你们在干吗？” Adelina问，“这味道……真香。”

“是个丫头，”其中一个说，“你干嘛进来？”

Adelina都点怕，她瑟缩的说：“我饿坏了，我妈妈快死了。”

他们凑在一起嘀咕了几句，刚才问话的男孩儿说：“跟我们来吧。”

Adelina跟着他们进到里面，她看见平底锅里滚开的油，他们在炸面包片！她站在那里愣住了。

一个男孩儿用一只玻璃罐子装了些碎面包：“你拿去吧，可我们也没有别的了。”

Adelina还记得她的妈妈见到这些东西时吃惊的表情：“天啊！他们给了你这么多！”

“是啊，妈妈，”Adelina声音颤抖的说，“很多……”



Volkov在清晨去世；护士们沉默的将白布罩在他身上，他的同事们默默摘下军帽，退到两旁，目送护工将平车推出病房。

没有人说话，也没有人哭泣，军人们重新戴好军帽，步伐庄重的跟在平车后面出了病房，仿佛军礼的仪仗。

Volkov术后第三天，就出现了严重的肺部感染，一般状况随之急转直下；普鲁申科一度指着胸片上大片的实变影绝望的说：“该不会是气管食管瘘吧？”

“胡说！”亚古丁厉声制止这种自我质疑，“要是连自己亲自参加的手术都怀疑，我们就不用继续干了！”

抗感染的治疗几乎没有效果，Volkov每天都在发热，清醒的时候越来越少。

谁都没有说什么，但人们都明白，他抗不过去了。

“也就是今天晚上了，”前一天晚上交班巡视完病人，亚古丁低声说。

尽管如此，他们还是通知护士准备了抢救**，“总要最后就到责任。”



那天晚上，普鲁申科收拾东西准备下班，亚古丁突然问他：“你有空吗？跟我去趟大剧院？”

“干什么？”

“我去Tarasova那儿，” 亚古丁进一步解释说，“她上次见到我的时候告诉我说她那里的道具服装里有手套，我想去要一副，”他动了动指头，“冷。”

普鲁申科直白的拒绝说：“我不想去。”、

可是他的外套已经被亚古丁抓了起来：“走吧。”

“我心情不好，我要回去睡觉，”普鲁申科心烦意乱的说，“你自己不能去吗？”

“走吧，”亚古丁似乎毫不理会的笑着，不乏嘲讽的说，“等你饿死了，可睡的时候还长的呢——走吧，”他再三的重复着，语气却已经变得温和，带着宽慰似的，“你与其回去胡思乱想……”

普鲁申科站着没动，直到亚古丁走过来一手抖开外套，塞在他怀里；亚古丁的手按在他胳膊上的时候，普鲁申科微微打了个哆嗦。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-11-28 01:34

“好吧，”他闷声答应着，并且在亚古丁前面抬脚走了出去。



他们并没怎么说话，普鲁申科在冷风里缩起了脖子。

“快点走吧，冷死了。”他抱怨道，并且开始后悔这一次出行。

他当时饿得心里发慌，像有很多条绳索捆在身上似的难受；他不由得越走越快，像是被上了发条似的，两条腿停不下来，任凭呼呼地喘着粗气，寒冷的空气也蛰得鼻腔和嗓子很不舒服；天气这样冷，他却实实在在的出汗了。 


他满脑子开始胡思乱想，像是过电影，仿佛看到各种各样的画面；他好像看见自己走在医院的走廊里，拐下楼梯，到了地下室，又要走过一条长长的通道，路的尽头却好像被炸开了，露着巨大的黑洞洞的窟窿；人们在那里排着长队领面包，他走过去，却好像搬不动给他的面包，他只好一块块撕开塞进口袋，有人拎着他的领子把他扔到一边；他爬起来，摸着口袋继续往前走，到处都是瘦骨嶙峋的人，有人穿着手术衣，有人推着太平间的推车；“我有个病人今天就这样死了，”他想，突然觉得非常难过，“他的肺一大块实变的感染，他咳痰，但我没有药……”

“抓住他！”有人在后面喊。

普鲁申科觉得浑身发冷，汗水在他身上一下子全都被冷风吹走了似的，“抓住他！”

他想要跑，却猛然站住了。

风声呼呼的响着，没有走廊，没有面包，他站在空旷的大街上，额头上汗水涔涔。

“你跑什么？”亚古丁气喘吁吁的跟上来，“你……”

“没事，”他吸了口气说，“没什么。”



Tarasova戴着眼镜，在一个本子上登上“借用手套一双”的字样，把笔交给亚古丁说：“你签个字。”

普鲁申科站在一边，小心翼翼的把手凑近蜡烛的火焰取暖。

“抱歉，能在您这里歇一会儿吗？”他问。

Tarasova想了想说：“那么你们到练功房去吧，里面有椅子；那里没锁门.”



“你为什么心情不好？”他们坐在条登上休息的时候亚古丁问。

“还要有什么：一个病人被治死了。”

亚古丁把手按在镜面上，冰凉的玻璃让他感到一阵刺痛。“你早该知道预料到就是这种状况的，”他挪开手掌说，“干这行总会碰到这样的事，我很遗憾，但我问心无愧。”

“可是，”普鲁申科自嘲的笑了笑，他声音有点飘忽，“我决定同意手术的时候是因为怀着希望的……”

亚古丁歪头看着他，对这说法不无诧异。

普鲁申科也看着他，接着说：“就好像绝处逢生。”

他们沉默了一会儿。

亚古丁站起来说：“真的么？我倒是从来不信侥幸运气这一套。” 他系上外套的拉链，“回去吧？”

普鲁申科没理会他，突然转换了一个不相干的话题：“我小时候在查里津——现在的斯大林格勒——亲眼见过一件事，”他说，“人们抓住一个人，他原来是个白军；他们把他捆在栓马的桩子上，他看起来跟村子里别的人没什么不一样，脸色苍白，而且嘴唇都干得裂开；只有我一个人在那里看着他的时候，他求我给他点水；我不敢动，因为人们告诉我这个人穷凶极恶，他曾经带着骑兵队杀死一个村子的人，不管男女老少。”

亚古丁疑惑的问：“后来呢？”

普鲁申科突然异常简洁的结束道：“后来他被绞死了，当时我就在那儿，我不敢往上看，但他的脚就在我眼前晃。”

亚古丁皱着眉头说：“说这个干嘛。”

“这城市没救了，就像病入膏肓的病人，”普鲁申科也站起来面无表情的说，“也许过不了多久我也会被绞死，被冲进城的德国人挂在杆子上。”

亚古丁皱着眉头说：“你困糊涂了吧，他们把你吊起来干嘛？又不是……”

普鲁申科开始向外走，他似笑非笑的打断了亚古丁的话：“是啊，这太不可能，因为在那以前，我大概已经饿死了。” 

“真见鬼，”他接着叫起来，他摇晃着门，“他们从外面锁上了。”


作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-11-28 01:34
亚古丁把普鲁申科推到一边自己拽了半天把手，最后只得承认：“确实是上锁了。”

“一定是打更的不知道我们跑进来了，”普鲁申科沮丧的说，“但愿明早他们早点来上班。”

亚古丁似乎没那么郁闷，他四下环顾着练功房。

普鲁申科就地又坐了下来，四壁都是半墙高的镜子，反射着银色的光，似乎都带着寒气。他转头去看镜子里自己的脸，却发现影影绰绰并不看得真切，亚古丁的脚步在空荡的房间里显得沉闷。

“喂，你在干什么？”他问。

回答他的是亚古丁兴奋的声音：“这个留声机竟然可以响！”

音乐响了，是一段舞曲；但不是芭蕾，而竟然是弗拉明戈。

“不想来跳一段？”亚古丁走过来朝普鲁申科伸出手，“茨冈人的舞，我记得你会跳。”

他轻轻哼起由那些流浪者们传唱起的旋律，声音低沉却带着感性的诱惑。

普鲁申科迟疑了一下，他的思维在一瞬间有点恍惚，像是听见了塞壬歌声的水手；亚古丁戴着的手套掌心的红色像是一滩让人目眩的鲜血，让他眩晕却又激起他莫名的兴奋；普鲁申科在恍惚中站起来伸出了手。

他的手随即被亚古丁抓住，接着整个身体都被那人大力拉扯的惯性扯进怀里。

亚古丁在他耳边调情般的低语：“我的女伴们总抱怨我收送都太不绅士。”同时把手似乎无意的搭在他的腰窝上。这种异乎寻常的挑逗态度让普鲁申科悚然一惊，他猛地绷直了腰背，条件反射的躲开环在他腰上的手。

“这跟我没什么相干。”他硬邦邦的说。

“你对这个不感兴趣？要不我们谈谈解剖学——椎体的体表标记，”亚古丁的手顺势滑开，搭在普鲁申科胯上，“这是腰3-4。”

普鲁申科猛地推开了他，他的一只手还被亚古丁攥着，但两人的身体已经分开；乐声激烈起来，节奏越来越快；普鲁申科昂起了头，表情冷漠甚至有一丝痛苦，但他的手腕和手臂却都生动的起伏着，身体的姿态热情而挑衅，柔韧而喷薄的力量似乎随时都可以从肢体里爆发出来。

亚古丁绕着他，他的皮鞋随着音乐的节奏击打着地板；他们对视着，眼光里都是渴望征服与发泄的，情欲

的光亮。

亚古丁手臂用力，丝毫不顾忌普鲁申科的抗拒；他再一次把他搂在怀里，普鲁申科的手按在亚古丁胸前，有意而无意的触碰到了他的**；亚古丁咬着牙齿般的笑声和在音乐声里，混合着压抑与渴望的意味。“那是第四肋，”他说，接着他的手压在普鲁申科胸骨上，“这才是第四胸椎。”

他们拥抱在一起，随着音乐几乎是本能的旋转着，亚古丁的手随着普鲁申科起伏的呼吸向下游移：“剑突，胸9；肋下缘，腰3；脐是腰4——”他的手并没有停，“耻骨联合——”

他的话头被普鲁申科骤然打断，他矜持的师弟在把舌头堵进他嘴里之前恶狠狠的说：“后面是尾椎……”
————————————————————
也许他俩是饿傻了或者觉得贴一起暖和，反正……
好把这段东西它就是没有逻辑没有起承转合，我只是为了月底前写上段肉……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-11-28 16:47

亚古丁没想到普鲁申科会突然以一种如此激烈的方式迎合过来，他被挤压得后退了几步，几乎喘不上气，普鲁申科这种激烈的姿态令他征服的欲望迅速膨胀起来，他抽出手扳过普鲁申科的下颌。他们因为饥饿而滞涩的唇舌在热烈的长吻中纠葛而似乎突然变得灵活，就像干枯的枝叶浸入水中，在一瞬间便活色生香。
当他们俩分开的时候，都青筋毕露的喘着粗气，亚古丁才突然意识到，留声机还在响着。
他不知道是因为轻微的缺氧还是体力太差，脚下竟然摇晃了一下才站稳。
普鲁申科在他对面，满脸通红；他喘息了一会儿哑着声音说：“就这样完了？”
亚古丁的气已经喘匀了，他玩味的看着普鲁申科没有回答。
“你这算什么，”普鲁申科突然咬着牙发狠道，留声机的唱针在一个高音上跳了一下，发出“啪”的一声响，“你是怕什么？”
亚古丁微微低下头，他的脸背着光，眼睛隐没在阴影里看不清楚，但唇际慢慢浮上来的一丝居高临下的笑意却看得真切。
“让我怕的事？呵……我是怕你事后找后悔药，”他的声音在嗓子眼里含糊的随着喉结滚动着，待到慢慢抬起头时，一双眼睛晶亮的像是荒原上的狼。
普鲁申科下意识的也昂起下巴，露出挑战的神情；但猝不及防的，在下一秒钟，亚古丁像豹子一样跃起，巨大的冲劲让两个人都跌倒在地上；再向后摔倒的一瞬间，普鲁申科的双臂紧紧抱住了对方的肩膀。
“也许明天就死掉了，怕什么？”他的脊背撞在地上，一口气戗在胸腔里，在气息紊乱之间他咬着牙说。
亚古丁同样咬在牙齿间的调笑声跟着呼出的气息吹在他耳边：“是啊，反正也找不到别人，我们两个正好这样碰见……”
亚古丁利落的扯掉了普鲁申科腰间的皮带，把他压到身下，每一个动作都仿佛不可置疑。普鲁申科竭力的反抗，却也在竭力迎合，“说的没错，我们都知道自己在干嘛，”他一把勾住亚古丁的肩膀，把他的头按到自己这边。
“你不觉得这样讨价还价似的说个没完很煞风景，”亚古丁手下不停，“还不就是找个乐子……”
很久之后他们各自回想那个夜晚，都不知道为什么要拼命做出这样撇清的表白，也不知道这样蹩脚的声明是要暗示什么；他们似乎在一开始就拼命给故事打上“朝不保夕”“生理需求”的标签，蓄意涂抹着末日狂欢的色彩来掩饰那一刻的惶恐和渴望；他们共同律动的躯体分明已经感受到共鸣的欣慰的狂喜，但他们依然谁都不肯先一步承认自己是需要的而并非单纯被需要的那个。
他们撞得地板咚咚直响，亚古丁不由手臂加力，“我看你不像没吃饭”，他笑道，普鲁申科却毫不理会，他紧咬着牙齿，胸膛剧烈的起伏。
“我真爱你这个样子……”亚古丁低声的冷笑着，他把头埋进了普鲁申科的肩窝；他把粗硬的发茬抵在普鲁申科的脖颈上，怀中的人一阵战栗。
音乐声突然中断了，亚古丁这时正向前一顶，普鲁申科猛然仰起上身，他的呼喊就像涨潮的水似乎马上就要从他一直紧绷的嘴唇间挣脱出来；然而在那一个瞬间，他突然从面前的镜子中看清了自己的脸。
从小到大，他都不怎么照镜子，“自我”更像是一种精神象征而非具体的影像；那一瞬间他看见自己脸孔赤红，头发贴在额头上，眼睛像是冬天里饥饿凶狠的野兽。
他骤然觉得脊背被人抽空，整个人一下子跌落下去，在疯狂的宣泄和满足之后，他感到肌肉酸痛，全身脱力。他的头砰地撞在地板上，一时眼前金星乱冒，“怎么了？”他听见亚古丁吓了一大跳的声音，“你没事吧？”
“我困了，”他喃喃的说，突然连眼皮都不想抬起；可他其实也睡不着，空气里充斥着暧昧的气息，亚古丁手脚轻柔的摆弄着他，普鲁申科在恍惚中，觉得整个心底都像被碾碎了似的柔软。
共9页 首页 上一页 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页

帖子信息
  作者：gregorypeckfan 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-10-26 22:37 文章长度：约 151,898 字 
  收录更新：2012-05-23 22:17:34 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 
  赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部