【整理版】聚光灯下(2)_gregorypeckfan_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【整理版】聚光灯下_gregorypeckfan_只看楼主关闭-
关闭-
【整理版】聚光灯下
共4页 首页 上一页 1 2 3 4 下一页 末页 直接到页
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:04
亚古丁像是听到笑话一样笑起来：“算了吧，何必非要嘴硬，你装得再凶，也不可能会恨我，其实zhenya，你不会恨任何人。”他说着去拍普鲁申科的肩膀，并没注意到普鲁申科身体的僵硬。
普鲁申科有种被看穿的感觉，就像被撬开外壳的河蚌，无处躲藏的惊惶。亚古丁老是在毫不自知的一语道出他深深隐藏的软弱，普鲁申科觉得自己像只老鼠，再怎么费尽心机的掩饰，在那人看来依然柔弱的可怜。可是性格阳光般明亮的亚古丁，又怎么能明白他的混杂在一起的敏感和自尊。
他忽然有种逃开的冲动，像被雄狮追赶的惊慌失措的麋鹿。当他下意识的甩开亚古丁的手， 普鲁申科看见亚古丁不可置信的表情。
他把自己逼近角落……呵，但麋鹿也有坚硬的角……
“我为什么不会恨你，”普鲁申科也不知道自己究竟在不计后果地表明或者掩饰什么，他尖刻的说，“你老是自我感觉这么良好，你就从没觉得自己可能是自作多情？”
亚古丁被烫了似的，他猛地站起来说：“见鬼，太荒唐了！”他声音很大，周围的人不由转头看向他们。但亚古丁仍然情绪激动的继续说着：“我们现在不能正常的看待分歧了吗？”
“我认为把电影中的分歧带进生活中是可笑的行为。”
“但这样做的人恰恰就是你自己！”
普鲁申科也站了起来，面色青白：“请别把无礼当做直率！”
他们针锋相对的站在那儿，好像有根弦正崩到极限。
“小伙子们，你们太紧张了。有些不顺利，这没什么关系，哦，我们今天早点开饭吧……”闻声而来的西哈鲁利泽打着圆场。
晚上，亚古丁脸色通红的找到西哈鲁利泽：“对不起，导演，今天我情绪有点失控，其实……”
西哈鲁利泽拍着他的肩膀，笑得相当爽朗：“你知道吗，大概半个小时之前，zhenya也来我这儿，说了跟你一样的开场白……”
亚古丁扯扯嘴角，却笑不出来。
Mishin是从一本八卦杂志上知道的这件事。他本来从不会关心这种杂志，给他看这个的是老搭档莫太。Mishin看完那篇添枝加叶的报道，大为光火。
他在亚古丁和普鲁申科面前把杂志翻得哗啦啦响：“百分之百的愚蠢！你们该知道珍惜自己的名声，维护自己的形象！在片场里吵起来，呃？你们干嘛不动手？你们看看这里面用到的这些词汇，嫉妒、竞争——这样的词对你们两个是灾难性的。”
“事实没那么夸张。”亚古丁反感的说。
“可读者们只相信他们看到的！你们喜欢自己变成这种无聊谈资的的主角吗？”
他们在mishin严厉的目光下沉默着，亚古丁不服气的咬嘴唇，普鲁申科开口说：“我保证这种事情不会发生了。”
“我可保证不了……”亚古丁心里暗暗的说，他叹了口气，普鲁申科为什么不管怎样对mishin都那么恭顺。“我嫉妒我的经纪人——这个话题小报记者们大概更喜欢……”

Kulik在2003出版的自传节选：
……1998年秋天，诸多不顺终于有了转机。Tatiana建议我去参加《彼得与阿列克塞》的试镜。
电影改编自梅列日科夫斯基著名的基督与反基督三部曲之一的同名小说——或者说电影的灵感和故事框架来源于其同名小说，因为剧本较之原著做了相当大的改动，情节围绕皇太子阿列克塞的视角展开，主角也悄然在父子间发生的变化。
我本人对于历史中的阿列克塞并不能认同，且不说他种种荒唐的行为——如果他果真成为彼得大帝的继承人，俄罗斯的历史也许会是另一番景象。他的弱点不但在于性格，更在于思维，他无法理解他父亲一心跻身列强之林的雄心，只想在上帝的荫蔽下做安稳的沙皇。
但这似乎并不是影片想表现的主题。
电影似乎想着力刻画的不是父子两人因性格差异而酝酿的悲剧，而是他们的父子关系在时代的政治浪潮中的脆弱。在权威面前，越是亲近的人越是无法包容。
“沙皇为了俄国，舍弃了自己的儿子。”——这倒颇有些像小时候读过的《牛虻》。
我要说的是，单纯说这个故事，让我很感动，但其中大大的美化了皇太子阿列克塞，这样的改编让我有些介意。他被塑造的像是纯洁的仙境里的居民，对尘世中暴戾的争夺和他父亲激进的铁腕手段感到吃惊和迷惘，当发现政治令他的心灵不能平静，便宁愿放弃皇位去做个僧侣——他虽然确实这样做了，但意图绝非如此。但Tatiana劝导我说，一个角色真正的意义不在于他实际是什么样子，而是他让人们觉得他应该是什么样子。她鼓励我尽全力去争取这个角色。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:04
之后的几个星期，他们通知我，我通过了。
我又可以去圣彼得堡了！
此时据我离开红星已经快3年了。
我想念起圣彼得堡的街道、广场，我们住的公寓，常去的餐馆，还有我的朋友们——我在红星的室友。现在他们都已经是最明亮的星星。
我们曾经在圣彼得堡度过了一个短暂但真正无忧无虑的快了时期。我们四个人聚在一起的时间的确非常短暂，连一年都不满。之后我们的相聚的地点转向了莫斯科，先是我，再是Sasha，几年之后，lyosha也来了，但zhenya一直留在圣彼得堡——我可以理解他对那座城市的感情。
有朋友相聚当然是件快乐的事情，所以当我知道我们要去圣彼得堡，我当天晚上就打电话给lyosha。
但他告诉我，他和zhenya这个冬天要出外景，他觉得很遗憾，我安慰他说在他们回来之前，我大概还不会走。
……
Kulik写下这段文字时，八卦记者们正把亚古丁和普鲁申科的江湖恩仇炒的沸反盈天，Kulik觉得作为朋友，他有义务对有些事情保持沉默。比如那天晚上的电话，随便透露出的些许端倪就够在2003年的俄罗斯影迷里弄出满城风雨。

亚古丁当时非常郑重的隔着600多公里的电话线问kulik：“Ilia，你觉得我和zhenya是不是朋友？”
虽然全然不能理解对方的意图，kulik依然以非常认真的语气回答说：“当然。”
“但我们却有非常多的不同。”亚古丁语气中明显的落寞。
“怎么了，lyosha？每个人都有不同的，这你明白。”
亚古丁没说话，似乎在等待kulik的询问。
但Kulik岔开了这个话题。他不是喜欢刨根问底的人，对别人的秘密没多大好奇心，也不喜欢干涉别人的生活——每个人都会有自己的思想，并且都会下意识的反感被旁人看穿或是左右。离开别人一点距离，留给他一个感觉舒适的空间，这是kulik对待友谊的准则，经实践证明非常成功。可惜很多人不明白这一点，kulik常常遗憾的想。
但这样的处事原则也有其弊端，kulik几乎没有太过亲密的朋友，人们总觉得他有点“冷”。亚古丁就对kulik这种“距离理论”不以为然。
Kulik后来猜测两位师弟的关系似乎就是在那个时候有了些问题，这个猜测在很久之后亚古丁主动说起时猜得到证实。
Kulik对两个人后来闹僵十分遗憾。他有点内疚那时应该提醒亚古丁，想获得普鲁申科的友谊，最重要的是表现出足够的认可和尊重。Kulik看得出，安静的普鲁申科想做的绝不是怀抱里的宠儿，他极度反感被关照和迁就，他比谁都更渴望得到真正的认可。
亚古丁表示友谊的方式太强势了，他潜意识中就是有着一种带着征服性质的保护欲望，kulik想，或许这两个人互相认定无法成为朋友，并不是因为有着太多分歧，而是因为他们内心太过相似。十四 
  渡过难关
西哈鲁利泽认为和自己的演员联络感情的重要方式是一起去吃晚饭。他是涅瓦大街上一家餐厅的忠实客人，尤其青睐其中的奶汁鲈鱼，据说后来餐馆老板在菜单上把菜名改成“西哈鲁利泽的鱼”。
那家餐馆亚古丁和普鲁申科都跟着他去吃过几次，七点到八点之间，小舞台上会有位像伏特加一样火辣的女高音唱些俄语歌剧的咏叹调；八点之后，餐馆里的电灯统统熄灭，服务生上来点好蜡烛，气氛随之沉静，客人们可以安静的低声交谈。
服务生撤走餐具，西哈鲁利泽点了三杯咖啡，跳动的火光映在两位青年演员的面孔上。
“我知道现在你们的状态有点偏差，”他呷着咖啡说，“我想谈谈我的一点想法。”
“你们明白，这世界上并不存在纯粹的某一种感情，比如单纯的爱或是单纯的恨。人就是矛盾的集合，安德烈和鲍里斯也是这样。他们年轻、热情，但你死我活的战争、爱情的嫉妒诱发了他们心中黑暗冷酷的一面；而他们全心所爱的费娅，她周旋在他们之间，真正在意的却只有家人的安危。”
“我想表现的是在缺少道德与文明约束条件下人类无意间展现出的本性，以及他们为了克服这种所做的痛苦努力。他们要克制他们的争斗和情感的欲望，这一努力一度充满了成功的希望，但最终，他们还是都被命运的漩涡吞没。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:04
“这也许是个悲剧，但悲剧有何而来，如何不再重演：如果进行了这样的思考，并且通过你们的表演最终可以启发观众这样的思索，我觉得这就非常值得骄傲。”
“至于分歧，我建议你们更开通的看待它。其实你们完全没有必要强求某种统一，你们尽可以在表演中体现你们思想的差异——因为这本就是一部探讨不同观点的影片。所谓的默契并不是机械的保持一致，而是对于对方的表演做出敏捷的反应。只要这种反应真实而恰当，你们的相互间的配合就会很生动。”
躺在公寓的床上，亚古丁看着普鲁申科抬手关了壁灯，在房间陷入一片漆黑的时候，他突然说：“我觉得导演说的很对，也许我们该换个方向看待对方的表演。”
普鲁申科的声音从黑暗中传过来：“只要我们不在争论个不停。”
亚古丁的眼睛慢慢适应了屋里的暗度，他隐隐约约看见普鲁申科一动不动的平躺着。他觉得应该表现出一点姿态：“好吧，之前是我的错，我不会再指手画脚的胡说了。”
出乎意料的，普鲁申科的语调好像提高了：“我从没暗示过我对你有什么抱怨，我也没要求你迁就我的看法。”他翻身把脸朝向墙壁，背对着亚古丁说，“我们其实谁也没法说服谁。”
亚古丁不由悻悻，他也翻了个身说：“我看我们还是根本不要讨论这个问题比较好。”
几天之后，他们碰到一场重头戏。
费娅偷看了鲍里斯拟出的营区岗哨布置和换岗时间，偷偷通知了自己在哥萨克叛军里的哥哥。叛军在拂晓，趁着红军岗哨换岗偷袭了驻地，临时组成的军事法庭怀疑鲍里斯有通敌行为。
这场戏就是在禁闭室中，安德烈质问鲍里斯，鲍里斯为自己辩护的戏份。
这其中不但有激烈的对白，鲍里斯还有一段2分多钟的独白，被看做阐述影片意图的点睛部分。
亚古丁看出普鲁申科有点紧张。他想宽慰他几句，却忽然想起他们在《卡拉马佐夫兄弟》片场试镜时的场景。他拍着普鲁申科的肩膀说“放松点，你用不着紧张”，普鲁申科回应他的却是令他费解的警觉而狐疑的表情。亚古丁心中有点不舒服，他隐隐约约的感到普鲁申科似乎开始不喜欢自己对他表示出的关照了。那么原来呢，更早之前呢——他费劲的回忆着，发现脑袋里一团混乱。他看着普鲁申科，舔了舔嘴唇，最终什么也没说。

《战争角落》是亚古丁和普鲁申科第一次和对方演对手戏，那时，他们脑子里还没有后来那些莫名其妙的“面对面竞争”的奇怪念头。纵然当时这部电影并没有留给他们多美好的印象，但几年之后，亚古丁每次忆及当时的情形却宁愿时间停留在那些时刻。
他们的台词课教授莫太曾经讲过，争吵中的对白，更需要对声音语调的控制，保持清醒的头脑，乃至观察摄影和搭档位置的移动，及时做适当的调整。在训练班里，亚古丁从来没找普鲁申科做过台词作业的搭档，他那个时候就觉得普鲁申科跟自己对类似场景的设想不太合拍。然而时至此时——亚古丁严肃的告诫自己——这场戏事实上是围绕鲍里斯展开的，他要做的就是“配合”，像西哈鲁利泽所说的，即使不能认同，也要积极地作出反应。

那一次，亚古丁一开始就感觉很别扭，他的某种意识非常顽固的一直在他的脑子里念叨：面前的是普鲁申科，不是鲍里斯。“那么我是亚古丁还是安德烈？”他在完全找不找感觉的焦躁里，念着的听着的全是措辞强硬的台词；他觉得此刻的鲍里斯主要的感情应该是矛盾和痛苦，而不是像zhenya这样小孩子赌气似的愤怒。控制着场面的完全不是他，在这种不合拍的状况里他好像变成了个蹩脚的陪衬。“不应该是这样的！”亚古丁直觉得血气上涌，他们对白的声调在不知不觉中高上去，话语间的停顿越来越短，针锋相对、层层叠叠的摞加，恼怒的情绪找不到出口。
“你这出卖和杀死朋友的叛徒！”他终于近乎怒吼的说。
话音出口，亚古丁有些后悔，他还是失控了，这一句的给对方留下的空间太小了；他下意识的退了半步，他甚至准备好听到普鲁申科歇斯底里的回应——他不敢想象那种灾难性的状况。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:04
但场面在一瞬间静了下来。那其实也只是几秒钟的停顿，亚古丁当时却觉得如此漫长。火焰在冰蓝的瞳仁里熄灭，普鲁申科的眼睛在一瞬间格外清澈晶莹，他的声音平静沉稳，每一个单词都吐露的异常清晰干净：“无论我们之间发生过什么，我都从没有背叛自己的战友和信仰。” 

之后是普鲁申科2分钟的独白。
“……费娅并不爱我，但她也不爱你——她仇恨令她的生活充满恐惧与仇恨的人，而那些人，就包括我们……”
“我们的理想是建立美好的生活，但在这生活到来之前，我们的手上已经沾满了血……”
“……我在做我不认同的事，而且渐渐忘记了这样做的目的……”
“我可以以我一切珍贵的愿望起誓，我不曾出卖过朋友。但我已经不想再去辩解，错误总需要有人承担……”
他说完了，坐在禁闭室的矮床上，头扭向墙角。
剧本上只写了一句话：
“安德烈：没什么好说的了，我要走了。下。”
但此时的亚古丁走了上去，他把手放在普鲁申科肩上。普鲁申科侧着身，亚古丁看见他面颊上的肌肉抽动了一下。接着他甩开了他的手。
他们对这不久前发生在他们之间的动作都还记忆犹新。
亚古丁的心里像被什么抓了一把，但他知道，这是此时的普鲁申科最合理的表现。
“没什么好说的了，我要走了。”
亚古丁心里酸酸的，这是电影，他当然明白。但他在那一瞬间想到的是：如果这时候鲍里斯叫住安德烈，安德烈会不会为他朋友的清白做些努力？
“这一段的情绪是由激烈转为深思，大多数人都会将转折点放在对白和独白之间：鲍里斯的独白会比较像对安德烈的说服，而安德烈的离开是对这种说法的不信服。但普鲁申科提前行动了一句话，鲍里斯提前退出了争辩，他的独白变成了对内心情感的抒发，安德烈的反应也随之变得微妙而复杂。这成为一种大不相同的效果。”亚古丁几年以后在采访中被问及这部电影时还专门提到这个细节。他那时再回忆这段戏时想：他当时那种搞不清现实和情节的状态也许是另一种方式的“入戏”。
西哈鲁利泽喊cut，他非常高兴的说：“你们太让我吃惊了，非常好的一段戏，我们不需要第二遍了。”亚古丁似乎听见普鲁申科对他说了句什么，好像是谢谢之类的话。

之后没多久，剧组开拔去顿河外景地。Mishin因为公司的事情走不开，临行前他对普鲁申科反复叮嘱，说的却全是亚古丁的事情：比如注意伤风感冒谨防食物中毒；mishin眼里，在照顾自己这方面，普鲁申科显然远比亚古丁谨慎靠谱。
亚古丁索性乐得不操闲心，一路上优哉游哉让普鲁申科拿着车票行李；被他叫着去餐车，看他皱着眉头翻菜单，不停地问：“loysha，你吃这个过敏吗？”
亚古丁这时候就相当无赖的趴在餐桌上仰头看他，语气调侃的说“不知道”；普鲁申科手指在菜单的纸页上蹭着，自言自语说：“鸡肉，土豆，这些我见你吃过没事……”
“行了，”亚古丁抱怨的笑起来，“你别像mishin似的神经兮兮，那两次过敏完全是偶然事件，而且根本没办法确定究竟是因为吃了什么。”
“那是因为你一次吃的东西总是太多了，”普鲁申科不客气的说，他转向餐车侍应生，简短的说：“鸡肉土豆沙拉，菜花，黑面包；都要双份，白煮不放调料。”
亚古丁把头埋在臂弯里：“zhenya，白煮真的很难吃，你不觉得吗……” 
“我可不想看见你满脸疹子，眼睛肿的睁不开，化妆师会杀了我。”
亚古丁困惑的抬起头：“他为什么要杀了你啊？没人要求你对我的健康负责……”
普鲁申科怔了一下，好像忽然意识到的确如此。他瞪了亚古丁一眼，低头的时候却轻轻的笑了。
这是一个时期以来亚古丁心情最好的时刻，好像他很喜欢这样琐碎的对话，就像几乎也不是太久以前，他们在公寓里无聊时的插科打诨——他们其实都没有变，只是生活中的事情发生了变化，那些单纯的轻松快乐的日子被繁杂的工作压缩，他们被迫要开始考虑更多复杂的问题。 

————————————————————————————————————
希区柯克喜欢请演员吃饭，据说那个“希区柯克的鱼”就是他带我头像里这个人去吃饭的时候留下的
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:05
十五 双星
剧组的外景地搭在顿河流域的维约申斯克，《静静的顿河》作者肖洛霍夫的故乡。
这里一度是罗德尼娜为拍摄《静静的顿河》而搭建的，但那部巨著的拍摄在80年代末就因为资金的问题处于搁浅的状态。不过作为一座完整的哥萨克村落，外景地倒被保留下来。
普鲁申科在这个外景地里经历了演艺生涯的两个“第一次”。这两件事都不那么让他高兴，他先是没了银幕初吻，然后死了一次。
这两件事亚古丁在《卡拉马佐夫兄弟》里都经历过了，他没觉得有什么值得伤感的。“我当时在电影里的样子怎么看都比你惨多了。”他这么说，算是安慰。
饰演费娅的是这几年大红的托特米安妮娜，3年前，她在一次拍摄中从一米多高的台子上摔下来，头部着地，几乎断送掉演艺生涯，但后来奇迹般的康复，一时赢得“坚强”的赞誉无数。在美女如云的俄罗斯，托特米不算漂亮，但气质冷艳，有个褒贬难辨的昵称：冷酷天使。
在封冻的顿河边上，费娅吻了鲍里斯。
“lyosha，你上回拍接吻戏的时候怎么做的？”普鲁申科声音闷闷地问。
亚古丁觉得好玩儿，在表演的问题上普鲁申科几乎从不会问他的意见，他决定好好逗逗他的师弟：“把她想象成一个你喜欢的女孩儿，这是最简便的办法。”
普鲁申科既没表示赞成也没提出异议，亚古丁惊讶的笑着问：“你不会从没有过让你萌动的女孩儿吧？”
普鲁申科的脸慢慢红起来：“看来你很在行喽……”
亚古丁带点戏谑的说：“也可以这么讲，其实亲亲脸蛋也并不代表多么严肃的事情。”他看着普鲁申科越睁越大的眼睛越发觉得兴趣盎然，“不过说起真正心动和，恩……那种巴黎式的接吻，”他煞有介事的压低声音，“倒是只有过一次。”
普鲁申科冷不丁的问：“是谁啊？”
仿佛被这个问题问的怔了一下，亚古丁敛起笑容，态度郑重了不少：“上大学的时候，足球队啦啦队里有个女孩儿，我倒是很迷恋了她一阵。她是心理学系的学生，听说还练过艺术体操，是个冷美人，不像别的拉拉队员那么火辣，但气质脱俗，连热裤都穿得都很艺术。她最迷倒我的可能还是浅金色的头发，我一向很喜欢金色长发，身材匀称的姑娘。”
“大概那就是一见钟情，我用尽全身解数追她，玫瑰、情诗、夏天在她窗户外头拉手风琴，冬天拉她去露天冰场滑冰——总之是一切俗套的泡妞手段。后来，我就吻了她。”
“不过吻过之后，学心理的冷美人就开始解剖我的思想，她说我爱的只是一个理想中幻影的她，如果真实的相处，必然没办法接受她也是个平凡人的现实，她说我以为她只吃玫瑰花瓣就能过活，可其实她也要吃大蒜。”
“非常不幸的是，她说的没错。”
“于是我的唯一收获就变成了一近芳泽之后的那个香吻。”
普鲁申科审视的看了亚古丁一会儿，异常简单的说：“哦。”
亚古丁尴尬的咧嘴笑笑：“希望对你有帮助……”
事实证明，这次年轻男人间的谈话并没什么作用。尽管普鲁申科竭力表现得很镇定，但他的生涩太过明显。几次NG之后，托特米安妮娜抬手拍了拍普鲁申科的脸颊：“zhenya，自然点，你太僵硬了。”“是天气太冷了，我的脸都冻硬了……”普鲁申科嘟囔着。托特米笑起来：“拜托，别让我觉得自己那么没吸引力，就假装爱上我一会儿，怎么样？”
亚古丁裹在棉大衣里，双手抱胸，冲他大声喊：“我告诉过你的，就把她想象成你喜欢的女孩儿！”
然而，当亚古丁自己和托特米进行类似的桥段时，却发现似乎有什么不太对劲。
在寒冷的天气里，他吻上托特米，那滑腻冰凉的嘴唇让他不由打了个冷战，那种感觉非常不舒服。他尽力想象他怀里的是另外一个人，那柔软的金色头发……
他吓了一跳，他意识到他想到的并不是那个学心理的金发冷美人。
他被自己惊得睁开了眼睛，阳光刺得他双眼发疼。

鲍里斯被枪决的那场戏拍摄的非常突然，当是他们正在剧组的房车里准备睡袋，场记冲进来喊：“拍枪决那场，快点！”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:05
普鲁申科和亚古丁冲出来，一时还搞不清状况。白天里，混杂在一起的雨和雪停了，天边的云层染上赤红绚丽的色彩。西哈鲁利泽正在给摄影师画分镜头，副导演拿着剧本跑过来：“Evgeni，你记得这一段的剧本吗？再看一遍，马上就拍，赶在这个，”他指着天边，“赶在这个消失之前。”
粗粗估计，到天全部黑下来大概还有一个小时。化妆师边在普鲁申科脸上抹颜料，西哈鲁利泽边对他说：“鲍里斯被枪决，没有台词，不需要很多肢体动作；因此眼神很重要，平静、解脱、没有恐惧、但不是呆滞，让我看到你的情感。一遍通过，我相信你的悟性。”
普鲁申科机械的点点头，但他似乎无法这么快就调动起导演所说的那种只可意会的情绪，他不那么确定是不是可以做到。他开始深深吸气。亚古丁忽然从一旁插进来，低声对他说：“一会儿别压得太紧，一个快死的人不会太刻意的克制自己。”他想了想又说，“让眼睛找到一个落点。”这时场记在那边喊他：“Evgeni！”
镜头里的普鲁申科只穿了件衬衫：子弹会把犯人穿着的棉衣打出窟窿。一个红军士兵押着他，他们艰难的走在冰封的河上，晚霞红艳，在冰面上投下金红的光晕。两个身影孤零零的，最后在冰面上站住。
亚古丁当时远远的站在他们对面的方向，觉得夕阳下普鲁申科显得特别单薄。枪声响过，他猝然倒地，身体蜷曲着，好像柔弱的婴儿……
普鲁申科全身沐浴在落日的余晖里，亚古丁后悔站的离他太远了，远到已经根本看不见他的脸。
人们给普鲁申科拿来棉大衣和热水袋，结果骤冷骤热的刺激让他拼命打喷嚏，他流着清鼻涕凑在监视器旁跟西哈鲁利泽一起看了刚拍的场景。
肃杀的河面上，远景拉近，普鲁申科的蓝眼睛里有一层雾气，他看着什么，盈盈的泪水含而未落。
那是告别的眼神。
残阳如血，关山如铁。
扮演枪决他的红军士兵忽然说：“zhenya，你简直把我感动啦！”
普鲁申科窘得满脸通红。

人们开始收拾场地，普鲁申科裹在棉大衣里还是不断打喷嚏。他没回到房车里，却在堆在露天的道具上坐了下来。天终于渐渐的暗下去了，可以看见太阳慢慢沉向地平线之下。亚古丁走过来站在他身边，“看什么呢？”
普鲁申科的声音听起来有一点飘渺：“我刚才有种奇怪的感觉；夕阳的光亮那么好看，以至于让我觉得惆怅。太阳变得如此巨大，背后的天空中还现出神秘的蓝灰色暗弧，镶着金色的亮边。鲍里斯好像并不是死掉了，而是去往一个没有这样多纠结仇恨的世界重生。”
西沉在地平线下的夕阳散发着最后的艳丽的紫红色，仿佛蛊惑人心的女巫，要唤醒人心中另一面，跟着夜色一起降临。
亚古丁也坐下来，他们静默的看着天色全黑，仰头看着天空中心的现出猎户座腰带的三颗星，寒风呼啸，冻红了他们的鼻尖。

第二天一觉醒来，亚古丁对自己的免疫能力感到无语，明明是呆在一起，普鲁申科没什么事，他却感冒了。
普鲁申科像是很担心，亚古丁看到他一副自责的样子反而觉得特别有趣，他边换衣服边说：“我没事的。”但事实证明，他并不是没事。
电影中的战争场面也是一个重点，虽然导演本人并不喜欢动作场面。“我为了分镜头和场面调度疲于奔命，每经历一次就像要少活好几年……但观众们爱看，我只好拍”。不过，西哈鲁利泽并不甘心中规中矩的完成他不喜欢的工作。“我们从前看的战争片都是以叙事为主，力求全面的反应战局，在细节上也不厌其烦；我跟随罗德尼娜，学习的也是这种现实主义的风格；但我渐渐发现，我们的战争片往往因为庄重平稳而失去爆发力，就好像带着滤镜，刻意滤去了那些血腥残酷的部分。我想尝试从另一个角度描写战争，类似某种大歌剧、表现主义式的风格。”
他们因此多拍了差不多一倍的镜头，以备后期剪切。拍动作戏很耗心力，每个人都有之前安排好的固定动作和行动路线，西哈鲁利泽站在土坡上，用大喇叭喊话，但常常话一出口就被风吹的散了声音。好几个角度上都架好了机位，轨道上的摄影机也严阵以待。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:05
这家摄影机就是跟着亚古丁的。这场面在后期剪切中将场面调度和蒙太奇相结合，安德烈端着冲丄锋枪狂奔的场景和几十公里外红军主力部队安静集结的场景对比交替出现，表达了强烈的情感涵义。但在拍摄当时，亚古丁所做的只是疯跑。
亚古丁的理解是：“那时候，安德烈的理智世界已经崩溃，他所信仰的一切都被现实质疑。他已经不再是充满正义感和理想主义的红军军官，而只想着毁灭和自我毁灭。”他说，“我一直在疯跑，什么都不顾及了；一个疯狂求死的人不是会在意摔倒或者受伤的。” 

他满脸通红，大口喘着粗气，被冷风强的猛烈咳嗽，甚至可以看见蒸汽从他的军帽里冒出来，真的带着一种疯狂的意味。
亚古丁肌肉酸痛，有点恶心，耳朵里嗡嗡的响，周围的声音全似来自另一个世界，眼前的景物也有点旋转；他渐渐跑不成直线，不断的摔倒，他累得几乎想倒在地上睡过去，但每一次他又歪歪斜斜的站起来，踉跄着继续。直到导演似乎看出有什么不对而喊停，他扬着眉毛问了一句“哦，结束了？”，接着身上一软，摔倒在地上。 

亚古丁被手忙脚乱的人们搬上车，送到就近的医院。当天晚上，他开始剧烈咳嗽，身上热得烫手。医生们给他拍了胸片，结论是大叶性肺炎。“没什么大问题，休息一个礼拜，他就和原来一样活蹦乱跳了。”
亚古丁觉得这是个很大的问题。他深为沮丧，因为这意味着剧组的拍摄计划因为他全被打乱。“没什么的，我觉得很好，让我回去吧，在外景地也可以输液。”他拉着西哈鲁利泽哀求。
西哈鲁利泽头一次看到亚古丁流露出这样诚惶诚恐的表情，像是急的快哭出来，通红的面孔看起来格外幼小；他不由像哄孩子是的拍拍亚古丁的头：“别担心，大家都会等着你的。”
亚古丁胳膊上扎着点滴，腋下和脖颈两边放着冰袋，他还是觉得热得厉害，呼吸之间胸口和背后还隐隐的疼。他迷迷糊糊的躺了一个白天，半梦半醒。他听见护士来换掉了他的输液瓶，亚古丁努力睁开眼睛看了一眼。他惊诧的看到了mishin，亚古丁一时怀疑自己还是在做梦，而且是个大大的噩梦。
他揉了揉眼睛，确定没有看错。越过mishin的肩膀，他还看见了普鲁申科。
Mishin刚刚进门，全身还裹夹着一股寒气。他的脸色很不好看，亚古丁没敢说话。
“是怎么回事？”mishin终于问。
亚古丁还是没有说话。
“你知道这对影片进度的影响是什么？西哈鲁利泽可能因为你的缺席不得不放弃很多拍到漂亮场景的机会。你这是对片方极其不负责任的表现。”mishin厉声说。
亚古丁哑着嗓子辩白说：“我也不是故意这样……”
“我没有对你交代过保持健康的重要性吗？你一向把我的话当耳旁风，刨冰、冰镇可乐、日本生鱼片、用凉水冲澡，你每一次事故的原因都是因为任性的随心所欲。那么这一次呢，呃？”
“天啊，又是这些陈词滥调……”亚古丁委屈的想，mishin大老远跑来就是为了责备他，实在有些不近人情。他把头偏到一边，看着输液器里的液体一滴滴落下来，不想说话，气氛陷于僵持的静默。
“这不能怪lyosha，”普鲁申科忽然说，“是我的错，他是为了陪我……”他停住了，mishin正质询的看着他，他猛然觉得这件事解释起来似乎非常没说服力。昨天他们一起干了什么，告诉mishin，他们一起看了半夜的星星吗？普鲁申科咬起嘴唇，“不管怎么样，求您别责怪他了……”
Mishin严厉的打断他：“这就是我教给你们的专业精神么？”
亚古丁不知道是不是烧糊涂了，总之当时他的话冲口而出：“求您别说了，我知道我该干什么……”
话一出口，三个人都愣住了。
那天晚上，普鲁申科在医院里呆到很晚，亚古丁记得他好像说了很多次“对不起”之类的话。亚古丁嗓子干涩得什么也不想说，可他在心里却一遍遍的喊着：“zhenya，我想要你说的不是抱歉……”

十六 传言
等剧组回到圣彼得堡，已经是1999年的2月。除了个别片段需要补拍，《战争角落》的拍摄已经基本完成。普鲁申科向公司请假回了趟家。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:05
亚古丁从没觉得有那部电影让他感到如此疲惫，他回到公寓的头四、五天，生活的全部内容几乎就是吃饭睡觉。直到有一天，亚古丁躺在床上，发现用什么办法都再也睡不着了。他爬起来，对着窗子发了好一会儿呆，看着冬天里暖融融的阳光洒在地板上，窗棂的影子从屋子一头挪到了另一头。
亚古丁想，幸亏那时kulik果然还在圣彼得堡，否则他身上简直要长蜘蛛网了。
亚古丁在地铁口见到kulik的时候，被他的装扮吓了一跳。Kulik的额发都背向后面，头发染成了黑色，还被卷曲成油画里那种古老的发型，他穿了件带着夸张毛领的夹克，亚古丁夸张的故意揉着眼睛说：“Ilia，快告诉我这不是你……”kulik颇有点处变不惊风度的说：“尽情嘲笑我吧：这是阿列克塞王子的发型；至于上衣，我也没办法，Tatiana对皮草简直着迷到疯狂。”
亚古丁毫不客气的笑够了，为难的摸摸鼻子：“说真的，这事有点难办，我可不想领着你这样打扮的人去餐馆。”
于是他们去了酒吧，kulik说，在那里，什么样的人都不会显得奇怪，充其量是有点特别。
Kulik给两个人要了英式金干酒，亚古丁照例要先来杯伏特加。
他们随便的碰了碰杯，Kulik浅浅的呷了一口，然后看着亚古丁把伏特加一口饮干，揶揄的笑着问：“这东西就那么好喝？”
亚古丁表情陶醉：“喝酒的快乐在于半醉半醒的感觉，那是个放纵情感的时刻，人们多半会原谅一个醉汉无伤大雅的荒唐；一杯纯饮的伏特加就能达到这个效果。”
他喝掉了一起送来的那杯矿泉水，觉得嘴里伏特加的味道淡了很多，Kulik这才把头凑得和他近了点：“你们的新片拍的还顺利吧？”
他诧异的发现亚古丁的兴致似乎忽然受到了打击，“还好吧，”他说完低下头去喝酒，心不在焉的说，“喝了伏特加再喝什么就都没味了。”
他知道kulik不会再问，沉默的呆了一会儿，他又慢吞吞的说：“我觉得最近有点焦虑，不过我也说不太清楚这种焦虑来自哪里。”他说完又低下头去，暗暗的问自己：你是真的不知道吗？
Kulik想了想说：“你明天来我们片场玩儿吧，反正也没事情。”
于是亚古丁再一次遇到了Tatiana。

Tatiana穿着雍容的皮草，口红涂得一丝不苟。她矮胖的体型，并不显得臃肿，反而增加气势。亚古丁早就从kulik那里听说，塔太的丈夫是花样滑冰运动员，两人结婚没几年，就在出国比赛时向瑞士申请了政丄治避难，从此音信全无。Tatiana没有子女，kulik觉得面对年轻的演员们时，她有一种自我补偿的心理；她并不想建立任何权威，而是希望建立一种“母亲与孩子们之间的爱的关系”——“就像护雏的母鸡，想把她的孩子们全呵护在羽翼之下，但很多时候，为了配合这种爱，我累得要死。”kulik如是说。
人们几乎都不相信这次机缘巧合的见面对亚古丁后来的选择没一点影响，虽然亚古丁坚持认为“那时候我只是碰巧和朋友的经纪人聊了下天，仅此而已。”
但Tatiana却并不避讳她对亚古丁一见之下的欣赏，几年之后，她在应杂志之约写下的一篇文章里这样描述：“……按他的说法，之前我们在莫斯科见过，但那时候我的确并没注意到他。那天我在等Ilia，显然他也是。他主动和我打了招呼，自我介绍说是Ilia的朋友……我们聊起Ilia这次的角色，我很诧异他竟然完整的看过梅列日科夫斯基的基督与反基督三部曲，并且很有一套自己的看法。要知道，已经很少像他这个年纪的年轻人，对俄罗斯自己的严肃文学怀有这样的耐心了……我对他的第一印象非常好，在结束和他的谈话的时候，我已经将他看做一个有主见的聪明人，有着发达的直感、不受约束的灵感和可贵的思考精神……事实上，我看过他对德米特里的演绎；他那时的表演并不是非常成熟，还带着明显的个人色彩，细节处还欠雕琢；但他已经有很强的驾驭场面的能力，在人群中成为视觉的中心；他厚重的气势和爆发力尤其引人注目……他是与Ilia不同的类型，Ilia有完美主义的倾向，从内心深处，他希望每一件事物都优雅得体，从本质上反对激烈的情绪；因此，即使他非常希望尝试不同类型的角色，最适合他的还是某个特定的类型。愿意让他感到沮丧，但作为他的经纪人，我有责任为他寻求有利的角色而不是为了让他满足尝试的快乐而付出不必要的代价……”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:05
Tatiana在业内以其对角色的惊人敏锐而闻名，有人对她评价是“点石成金”，她奉的观点是，一个演员不可能胜任所有角色，挑选角色并非是无能，而是选择的智慧；那些与演员性格、气质或是生活背景接近的角色有利于激发情感的共鸣，而发现这样的共同点则是经纪人的工作。
这显然与红星的理念大相径庭。亚古丁说：“我更赞同Tatiana的观点，从一开始就是。”

亚古丁曾经有句别有深意的话在圈里流传甚广：“记者们总爱问我，谁对你的演艺生涯影响最大？我想最贴切的答案应该是：记者。”
1999年对于年轻的亚古丁和普鲁申科来说都非常的不平凡。大多数的影迷就是从这一年开始记住了他们，同时还有似乎从来没有纠缠的清楚过的所谓“YP恩仇”。
亚古丁一直没想明白事情是如何在短短几个月间发展成最终的模样，之后很长一段时间他都没法顺当的接受这个现实，事实上他总有种错觉：这是个与他无关的故事，而且发生的毫无征兆；他几乎都没注意过这故事从何时开始。在他拿到《战争角落》片酬的当天，他还特意一个人跑到那家钟表店，财大气粗的把簇新的2万5千卢布递到钟表师傅眼前，以至于老表匠镜片后面看过来的眼神满是狐疑：“小伙子，这钱不是抢的吧？”
普鲁申科那时候的心情也很不错：“按照这个速度，再拍几部电影，就够在圣彼得堡买套便宜点的房子把家里人接过来了。”
大多数情况下，人们对于未来的估计总是非常乐观。

制片方宣布，《战争角落》将在5月间上映。亚古丁错过了大部分的宣传活动，他那时忙于参加新片的试镜：《自由的普希金》。1999恰逢普希金诞辰200周年，俄罗斯国内举行了盛大的纪丄念活动。《自由的普希金》讲述的是青年普希金在圣彼得堡的生活。他在这里接受了法国启蒙思想的熏陶，与一批后来成为十二月党人的禁卫军军官结成好友。直到1820年，他因为诗歌中的自由思想被沙皇调任边远的俄国南部，离开这座城市。
片子的导演是他们的老相识彼得连科。彼得连科非常属意亚古丁，他在制片方宣布选角结果的时候说：“普希金是俄罗斯文学的太阳，亚古丁也具有这样的特质——太阳升起来，月亮和星辰就都不存在了。”
彼得连科完全没有料想到以这句无心之话为开端引起的轩然大波。  
人们总是喜欢戏剧性的事件，喜欢势均力敌的碰撞。当嗅觉敏锐的娱乐记者们在《战争角落》的海报上，看到安德烈与鲍里斯面色冷峻的背向而立，他们忽然意识到这俩个年轻人之间的关系将是绝妙的炒作主题。
先是半年多前，两人在片场争执的旧闻被挖了出来；之后，有个记者当面问普鲁申科对彼得连科那句话的想法。
在场的人都有点尴尬，西哈鲁利泽试图用调侃岔开话题，但普鲁申科轻轻地打了个手势，他说：“彼得连科是我尊敬的导演，我们有过愉快的合作；至于我对您问题的回答，您尽可以按照您自己的想象来写。”
Mishin批评了普鲁申科的强硬态度，对于一个新人，这样高傲的对待媒体并不明智。普鲁申科咬着嘴唇，最后还是顺从的点了点头。“我知道这对你很不公平，”mishin安慰的拍着他的肩膀，“但zhenya，多为自己想想。”
能够出演青年的普希金，亚古丁感到非常满足。在圣彼得堡人眼里，普希金和彼得大帝一样，缔造了这座城市的精神。他似乎沉浸在这样欣慰的快乐里，迟钝的没发现有些事情的不对头。
直到有一天，他在街角的一份杂志封面上看到自己和普鲁申科的剧照。亚古丁忍不住虚荣心和好奇心的双重驱使，买了一本。他回到公寓，对普鲁申科挥动着杂志说：“看来我们真的交好运了。”普鲁申科瞥了一眼杂志的名字，冷淡的说：“我打赌你看不到什么有趣的东西。”
“干嘛那么严肃，”亚古丁自得其乐的靠在床上翻开了杂志。
但他很快发现文章的气氛相当诡异：
“没有一起出席宣传活动”
“普鲁申科在提及亚古丁时的冷淡反应”
“影片中的失和是否在现实中同样出现”
……
亚古丁觉得，这文章通篇充满了没有根据的臆测和含沙射影。“他们怎么能这么写？我们难道不需要出来澄清吗？”他急急的说，“mishin知道吗？”
普鲁申科以抽身事外的口气说：“我现在觉得最好的办法就是用沉默来表示我的态度，我不会再与这样无聊的记者费口舌。”
亚古丁做了个否定的手势：“我不觉得这种鸵鸟战术会有什么用处；或许他们只是欺生，如果我们早点和他们成为朋友，他们就不会为难我们了。”
普鲁申科好像丝毫不敢兴趣：“我真的不高兴和那样的人成为朋友，我只想做我分内的事。”
“zhenya，你现在不是在表演班里了，难道你还想象那时候一样，把自己隔离在群里之外？”
普鲁申科坐直身子：“那么怎样？说实话，就算不说什么，但我永远不会和那些叫我阉伶、故意弄湿我舞鞋男孩儿们成为朋友，”他看着亚古丁吃惊的表情，耸了耸肩，“我是个记仇的人，对于那些无缘无故加在我身上的恶意伤害，我是不会忘记的。”
亚古丁无端的微微一个激灵。“我是不会忘记的”——这话像句诅咒。他想起了他们的争吵，亚古丁非常想装作开玩笑的问：“我伤害过你吗？”但他有点不敢，他不想听到意想之外的回答。
亚古丁还是去找了mishin，mishin严肃的听完他的话，思考了一下说：“我并不准备去做什么澄清，我们的解释只会引来更多的猜测，结果越描越黑；而且，影片还没有正式上映……”他后面的话没有再说，但亚古丁似乎想到mishin的意思。他不满的说：“可是，不能这样来吸引人们的注意！”
Mishin没有表情的脸上不易察觉的闪过一丝尴尬，但他板着脸不容置疑的说：“在这一行里，我经历过的故事比你见过听过的还要多；我是你的经纪人，我知道该做什么。”亚古丁觉得mishin这样的行为未免太过功利。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:05
十七   自由
《战争角落》正式上映。亚古丁和普鲁申科是在电影院里看完这部电影的。亚古丁后来想，从这个角度上看，那时的他们真的不是很出名，可以随随便便走在大街上去电影院，一点也不用担心引起什么骚丄乱。又或许，他们的相貌本来也并不是一见之下有多么惊艳，普鲁申科的长相在棱角分明的俄罗斯人里显得似乎过于温和；而穿着松松垮垮的T恤衫和短裤走在圣彼得堡的大街上，带着婴儿肥的亚古丁看起来还像个大学生。
于是他们大摇大摆的走进圣彼得堡最气派的电影院，坐在舒服的沙发椅里，身后两个兴奋谈论着的女孩儿都还不知道她们前面的年轻人就是影片里的主角。
一个声音尖细的姑娘说：“他们就是卡拉马佐夫兄弟里的那两个。”
另一个声音粗一些不以为然的说：“我才不爱看那种片，闷死了。”
“恩，有些地方是有点看不懂……不过三兄弟都很帅啊，尤其是德米特里，你要是看见他咧嘴坏坏一笑的样子，也会迷上他的！”
“我只记得阿廖沙是最好看的一个。那个伊万好像老是阴森森的。”
亚古丁强忍住才没笑出来。
电影院里的灯光熄灭了。亚古丁对西哈鲁利泽由衷佩服，影片的剪切十分精彩，为数不多的几个长镜头让人印象深刻，情节层层相叠，渐进高潮。
鲍里斯拒绝执行枪决村庄中哥萨克叛军家属的命令。面对上级严厉的质问，他站得笔直，目视前方：“他们都是手上长满老茧的劳动者，而不是我们的敌人。”
一直没说话的粗嗓子姑娘忽然说：“天啊，我简直要爱上他了。”
细嗓子问：“为什么？”
“你不觉得他这样沉默中的力量非常迷人吗？”
“是的，非常迷人……”前排的亚古丁觉得心在一瞬间柔软了。长久以来他一直没法确切说清的感受，却被旁人的评论不经意间提醒。普鲁申科就像一株柔弱而奇异的植物，生长在荆棘之中，却一直挺拔着腰背，自尊而倔强。他由好奇而赞叹，最终深深为他吸引。又或者，他对普鲁申科朦胧的情感就是这样一棵植物，他怀着敬畏和感激在近旁看着它一点点长出蓓蕾，却不知道该如何跨过荆棘给它呵护灌溉。他怕雨天里雨水把它打弯，又怕晴天里被太阳晒蔫； 
他盼它快点结果，又遗憾结果时花便谢了。
这就是患得患失的心情。
他由衷的有种保护的欲望。穿戴盔甲，跨上骏马，拎起长枪——亚古丁骑士要去营救困于荆棘中的公主。
那时的他太过年轻，只有炽烈的情感却不懂得如何才是真正的爱情。他自作聪明的以为只要足够强悍就可以披荆斩棘，却连最基本的一件事都没有搞清：他想要的，究竟是普鲁申科，还是对他的征服？
亚古丁微微转头去看普鲁申科。昏暗的影厅里只有银幕上的光，他一半的侧脸隐没在黑暗中。
等电影结束，他们随着熙熙攘攘的人群离场，跟在刚才的两位女孩儿身后。“我听说亚古丁和普鲁申科关系很糟。”“我看有可能，你看他们两个吵得多凶，好朋友之间怎么可能做得到？”“是啊，在卡拉马佐夫里，他们就争得很厉害……”
出了电影院，亚古丁咂舌：“怎么一夜之间，我和你就成了对头？说的像模像样，我都要相信了。”
普鲁申科似笑非笑的说：“也许他们说的对，我说，要是我真的一直拿你当成对手呢？”
亚古丁心里老大不舒服。他抬头看了看，天色尚早。“别胡扯了，去喝一杯吧。”
普鲁申科说：“我们去普希金咖啡馆吧，你还可以顺路找找灵感。”
那是他们两个第一次一起去那儿。咖啡馆在二楼，人不多，他们挑了个靠窗的位置，外面就是涅瓦大街。侍应生端上两杯咖啡，一碟牛轧糖。普鲁申科搅着勺子，亚古丁正聚精会神的切牛轧糖，直到把花生都笔直的分开。咖啡馆的墙上挂着普希金和他的妻子娜塔丽娅•冈察罗娃的肖像，不过并不是并排在一起，而是挂在相对的两面墙上，默默的对视。
1830年，普希金在给未来岳母的信中说:“上帝作证，我随时准备为她而死……”
于是，一语成谶。
“这场决斗不能避免吗？”——人们常常会这样问。但历史，已经是它现在的模样。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:05
“生命完结了！”诗人在生命最后的时刻说。普希金与丹特士互相射击站立的地方竖立着灰红色的花岗石板，也许此时，那石板之间正绿草如茵。
那影片叫做《自由的普希金》。普鲁申科默默的想，可他终身都被钳制在沙皇的铁钳中，他所写下的一切都必须经沙皇本人过目，自由不过是美好的幻想。普希金是圣彼得堡的骄傲，但他所有重要的作品却全出自离开这座城市的时期。人们看见他灵感辉煌的喷发，却忽略了他灵魂的苦难。
他的决斗是他彼时唯一的选择，当他困于流言与屈辱，才情衰退、心灵枯索，在黑暗之中的人往往会误以为死亡是光明的出口。他一生都被钉在十字架上，浑身流着鲜血，但从没有放弃自由的高贵与尊严。
普鲁申科觉得眼中酸涩，他低头喝了一口咖啡，那味道似乎格外清苦。
“够了，够了，我亲爱的！心要求平静——一天跟着一天飞逝，而每一点钟/带走了一滴生命……可是看啊——很快我们就死去/世上没有快乐，却有平静和自由/ 
多么久了，这些一直使我梦寐以求——唉，多么久了，我，一个疲倦的奴隶/   一直想逃往充满纯洁的遥远的他乡。”

影片上映一周，票房成绩斐然。制片方安排了主要演员和记者的见面会。这也是亚古丁第一次和普鲁申科一起出席。或许是因为两位当事人都有在场，记者们问他们的问题没那么火爆，但同时他们采取了旁敲侧击的手法，转向托特米安妮娜：“与两位英俊少年合作，感受有何不同？”
“他们都是很优秀的演员，我们合作愉快。不过”，托特米安妮娜半真半假的说，“我不知道为什么会有那种感觉：仿佛他们不是为了争夺我的爱情较劲，而是好像气愤于对方爱的不是自己……其实我想说的是，嘿，lyosha和zhenya，请你们两个不要把女主角当空气！”
记者们发出一阵笑声，亚古丁和普鲁申科分别坐在桌子的两端，表情都难于捉摸。
亚古丁面对这种场面，只好拿出新片做挡箭牌：“《自由的普希金》有很好的剧本、导演和团队，我希望它可以得到你们的喜爱和关注。”
亚古丁没想到的是他和彼得连科却在普希金的性格塑造上产生了巨大的分歧。
“其实我早该想到他不会是我想象中的普希金。”彼得连科在事情闹到最不可收拾的时候曾私下和妻子抱怨。
彼得连科性格沉默，导演风格严谨细腻、深沉含蓄，对影片细节的琢磨到挑剔。据说他曾经在一部电影中把酒会宴饮的浩大场面推翻重拍，理由仅仅是他发现“宾客们手里的杯子造型和历史上的太不一样。”
即便如此，彼得连科追求的导演理念却不是华丽而是平实，“在平淡中见到深邃”，他甚至有意避免表面戏剧化的冲突，而力求细节的生动和深意。
彼得连科对《自由的普希金》怀有很大的希望，他希望可以用光影向“一切开端的开端”“俄罗斯文学之父”致敬。
影片片头，天色阴沉，夹道高大树木的枝叶在风中飒飒作响，一辆马车在皇村通向圣彼得堡的道路上疾驰……远方传来低沉的雷声，暴风雨忽然降临，雨滴在马车玻璃窗上斜抹下一道水幕，水幕上叠印出1817的字样。一只年轻人的手推开窗玻璃。镜头从抖动的树梢一路俯降到满是尘土的地面，再沿着马车的车轮向上摇动，顺着手臂推移，最终定格在普希金的面孔上。画外音：十等文官亚历山大•谢尔盖耶维奇•普希金，离开皇村高等学校，去圣彼得堡外交部任职。
这个长镜头后来被电影学院作为教学示范，广为流传。
但亚古丁不怎么喜欢这个开头：“太阴郁了。”
很快他发现，彼得连科对于整个影片气氛的把握都不那么明朗。
“不、不，loysha，不是这种感觉，你太兴奋了，”彼得连科喊停，“你要表现的是苦恼和思考，沉下来，明白吗？”
亚古丁恐怕自己不太明白。
影片开拍的半个月之后，亚古丁终于找到彼得连科：“导演，我想问的是，您认为普希金是一个怎样的人物？”
彼得连科示意他继续说下去。
亚古丁说：“我觉得您把普希金看做一个多愁善感的年轻人，理想在现实中碰壁之后就忧郁起来；但事实上，这样心理状态下的人又怎么可能写出《自由颂》和《致恰达耶夫》？”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:05
彼得连科沉吟了一下说：“lyosha，我恐怕你还是没有明白我的意思。这世界上的情感不是只有截然对立黑白两种，普希金那个时期的思想正处在一个中间的状态，他有傲视时代的思想，但那种思想并不稳定成熟；他的行为并不完全真实的反应内心，他的思想处在交锋之中，而我希望你表现出的就是这种彷徨。”
“那是您想象中的普希金，却也许不是现实。”亚古丁急切的挥舞起手臂，“那时候的他生活里一帆风顺，精力充沛桀骜不驯，又急于生活，又忙于感受，他不是哈姆雷特，也不是维特，他是活生生的普希金！”
讨论没有达成任何共识。
彼得连科苦恼的说：“lyosha，我知道你是个很聪明的演员，但你应该明白，尽力去理解导演的意图，这很重要。”
亚古丁心不在焉的说：“我学习表演的时候，有个教授说过，在表演中建立自己的立场并不容易，因而更才显出其价值。他还说希望我们不只是导演们手中的棋子，而是具有独立思考与主见的真正的演员。”
“是platov。”彼得连科沉默了几秒钟，忽然说。
亚古丁感到他话中有话。

星期天早上，普鲁申科打开房门，看见彼得连科站在他们公寓房间的门口时，完全没搞清状况。彼得连科看着普鲁申科手忙脚乱的找拖鞋，温和的笑笑问说：“lyosha不在？”
普鲁申科正在厨房里烧水准备冲咖啡，他探出头来说：“他去超市了，今天轮到他去采购，我在家里睡懒觉。”
彼得连科拉了把椅子坐下来，他看见桌上扣着一本《叶甫盖尼奥涅金》。
“你喜欢它吗？”彼得连科接过咖啡杯问。普鲁申科腼腆的笑着点点头。
“为什么？”
普鲁申科想了想说：“我从书里看到了普希金。他既是奥涅金也是连斯基，就像硬币的两面，不能分离却也不能共存，灵魂的决斗最终要爆发，奥涅金杀死了连斯基；而丹特士杀死的不过是一个以决斗求死的普希金。”
彼得连科盯着他看：“你这么认为？可传统观点里，普希金的决斗和死亡都是沙皇的阴谋。”
“也许如此。”普鲁申科向自己的杯子里扔了2块方糖。
“普希金会觉得自己是个‘多余人’吗？”
普鲁申科抬起头：“他真心渴望的生活是自由吟唱他的诗篇，为时代赞颂，否则，他就会自觉是多余的。”
说完，他低下头自失的笑了：“从这个角度上说，lyosha也是这样的人，他遇到这角色，真是幸运。”
彼得连科若有所思。

等到亚古丁回来，普鲁申科找借口出门。虽然彼得连科没说什么，但他猜测导演亲自上门，不会无缘无故。
亚古丁困惑的看着普鲁申科关门出去，他抹了把额角的汗，问：“怎么了？”
彼得连科的回答完全出乎他的意料：“我想跟你谈谈platov。”
Platov从前苏联影坛消失的原因。
“你听说过《索阔洛夫的命运》吧？对，那是西哈鲁利泽的自导自演的处女作，但事实上，他当时是被拉来救场的，原来的导演和主演都不是他。电影情节改编自肖洛霍夫的小说《一个人的遭遇》，可这故事已经改头换面。”
《一个人的遭遇》讲述了一个普通人在卫国战争中为苏联做出的巨大牺牲，被看做50年代中期苏联解冻文学的信号，但它掀起的反思思潮也仅仅维持到1958年。到了80年代，莫斯科电影制片厂拍摄这部电影完全是由于上层的意愿，只不过是借助情节的框架，重新讲述这个故事。 

扮演索阔洛夫的任务落到Platov头上，但他拒绝按照导演的意图完成这个影片。
“他曾经和我说过，他闭着眼睛都能把索阔洛夫演成个英勇无私的战斗英雄，但那就是对肖洛霍夫思想的亵渎。他说感到悲哀，俄罗斯文学一向以对普通人命运的关怀为典型特征，但这种传统正在失去。”
“事情的结局就变成后来那样，你都知道。”
亚古丁问：“那您想说明什么？”
彼得连科神色坦然：“platov做的没错，一个演员应该有他的原则。但我想告诉你的是，即使政治已经不能控制文艺，但金钱和权力依然可以；制片方依然会操纵你我的命运。对你说这些是想提醒你，并不是每一个人都会尊重你的看法。Platov的行为的确高尚而且勇敢，但他的代价也同样沉重。也许你会觉得我十分庸俗，但这是现实的生活。我希望我说的足够明白。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:05
亚古丁说：“您说的非常明白，再透彻也没有了。”
普鲁申科回到公寓时，彼得连科和亚古丁都不在，桌上摆着两杯已经凉掉的咖啡，一口没动。

十八 换角风波
亚古丁坐在十二月人广丄场的台阶上。
1825年，怀着民丄主理想的近卫军军官带领3000多名自由党人从这个广丄场起步，希望藉由政变废除农奴制度；在尼古拉一世的镇丄压下，参与者都付出了惨痛的代价，而他们之中有很多人是普希金的朋友。1832年，普希金再次回到圣彼得堡，次年，在这座广丄场上，彼得大帝的雕塑面前，他写下《青铜骑士》： 
“高傲的骏马，你奔向何方？／你将在哪里停蹄？／啊！威武强悍的命运之王，／你就如此在深渊之底，／在高峰之巅，用铁索勒激起俄罗斯腾跃向上？”
亚古丁站起来，他觉得自己的步伐比来时更为坚定，他已经做了某种决定。
他心目中的普希金就像阿波罗，是光明和真理之神，光明坦荡，在他身上不应找到黑暗；而且他相信，正是这样的普希金点燃了俄罗斯文学的火种，唯有这样的普希金才能让人们继续深刻的敬仰和怀念。
所以当他们开始拍摄普希金初到圣彼得堡时出入宴会、赌场的情节时，他们的矛盾又一次出现了。
当他念着那些语气嘲讽的台词，彼得连科纠正他：“那种感情不是厌恶，而是放纵。”
亚古丁干脆的说：“我不能接受把普希金演成个浪荡子。”
人们一时都安静下来，没人料到会出现这样直白的顶撞。不过看来传言如实，无论如何，彼得连科在片场永远温和，不会发作。
Mishin严肃的找到亚古丁：“你究竟想怎么样？”
亚古丁明显的感到一种威慑的压力，他的舌头忽然不争气的僵硬起来。
“废物……”他暗自骂自己，咽了口唾沫。终于，他鼓起勇气：“我没法接受那样的普希金，如果非要我按那样子去演，我宁可不干了。”
Mishin好像并不非常惊讶，他只是严厉的盯着亚古丁：“那么你就甩手不干了？之前的镜头全都白拍了？你在想要毁约之前，有没有想过红星的声望和名誉？”
亚古丁咬着嘴唇，他也许想过，但他似乎真的从来没把那些事情真正放在心上。他偏执的认为，艺术才是一切。若干年后，当他回顾这件事情时，已经深深的为年少间的自私任性悔恨，那时的他真的天真到傻。

普鲁申科听到“换角”这件事情的时候，还不完全知道究竟发生了什么。他此前隐隐的感到有些事情不太对劲。他也不知道从什么时候开始，他和亚古丁之间的话就渐渐的少了，或者说亚古丁主动和他说的话渐渐少了。他只知道新片的拍摄不那么顺利，但这也不是第一次发生的事情。他其实很想问亚古丁遇到了什么麻烦，也许他可以帮忙；他记得曾经，亚古丁即使早有主意，也非常喜欢什么事情都逼着他给出个看法；但亚古丁现在刻意的沉默使普鲁申科畏缩，以至于从前在亚古丁面前张口就说的话多半会咽回肚里，他开始害怕出现争执。普鲁申科蓦然发现，他开始思考一个从前从未考虑过的问题：lyosha会不会不高兴？
在许多事情不可避免的发生之后的一个时期，普鲁申科常会在睡不着觉的时候傻乎乎的想：要是他早点想过这个问题，故事会不会有改变？
彼得连科造访的那天，他在厨房里魂不守舍的切土豆，好几次差点切了手。他开始担心自己有没有说什么错话，导演来到底是为了什么？
亚古丁傍晚回到公寓的时候，普鲁申科正坐在窗台上，听见开门声，他转过头来。亚古丁在一瞬间产生了一种奇怪的错觉，仿佛普希金的那首童话诗：生下王子的年轻的王后守在城堡窗前，等着沙皇萨尔坦凯旋，可听到的却这样的旨意：“皇上向王公大臣宣旨/不得白白耽误时辰/把皇后和那个怪种/暗地里抛进海水的深渊。”
亚古丁非常想对他说点什么，但最后，他只是问：“晚饭吃什么？” 
一个转念，往往便是错过。

亚古丁觉得mishin大概是把他说的“宁可不干了”的话当成了小孩子赌气的要挟，不过其实他自己也并是不真要跟导演分道扬镳，在他的潜意识里，颇为自负的觉得彼得连科终究会被他说服，他对mishin那么说只是想表达一种坚决的态度；而且他觉得彼得连科已经在重新考虑，他甚至给剧组放了半星期的假。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:05
那个时候，亚古丁在红星3年的合同就要满了。“真正槽糕的事情是……”亚古丁想，“mishin老爹肯定以为我是要和他讲价钱……”在他被mishin叫去的时候，还在想，要把这件事说清楚。
人们在事情发生的当时常常感到很突然，而之前总是忽略掉种种征兆。亚古丁在听明白mishin的话之后，震惊到了无以言表的程度，他无论如何也不会想到，他自己的经纪人会对他说：“lyosha,我们认真的考虑过了，你的确不适合这个角色。”亚古丁张口结舌，半天才说：“这就是通知吗？之前甚至没人和我说过这件事！”
Mishin看着他，语气似乎有一点悲哀：“对不起lyosha，可你自己都说出‘宁可不干’的话来；你不该幻想用你主观的好恶改变创作团队的构想，剧组没有精力应对这样旷日持久的内耗。事情变成这样我很难过，有些事情，是我没有教到你。”
亚古丁觉得这根本不是问题的重点，他的前辈们也许说过更过分的气话，可谁也不曾真正当真。
他不知道该把焦躁的情绪撒向哪里，他怀着一点恶意问：“你们找到接替我的人了？”
Mishin皱了下眉头——他说“你们”？
“是普鲁申科。”他语气平淡，好像在说件在正常不过的事。
亚古丁再次说不出话来。他下意识的四下看着，嘴里干得发苦。最后他搓了搓手，站起来说：“哦，好吧，我可以回去了？”
他走出mishin的办公室，推开门的瞬间看到门口的普鲁申科，他脸色难看的像见了鬼，咧嘴笑了笑。“我一定笑的比哭还难看……”他想着，却不防眼泪真的涌了出来。
他快步离开，听见mishin叫“Evgeni，进来！”和普鲁申科迟疑的声音：“哦好……哦不，对不起……lyosha，这……是怎么了？”
普鲁申科回到公寓的时候，想要开门钥匙怎么也插不进锁孔。“上帝保佑，别让他在里面……”他指尖冰冷，嘴唇颤抖。门没有锁。Lyosha在里面，普鲁申科僵硬的站在门口，他甚至想掉头就跑。他站在那儿呼吸都不顺畅了，心脏好像一下下撞击着肋骨，有什么东西卡在喉头里。
他被丢进他根本解决不来的难题里，“神啊……你要我怎么办……”
门砰的被打开了，普鲁申科吓了一跳，亚古丁站在他面前，嗓子哑哑的：“你在干嘛？难道还需要我请你进来吗？”
普鲁申科觉得自己就像个被人抓了个现行的小偷——或许lyosha就是这样看的，他偷了他的普希金。“可不是那样的！”他想说，可对着亚古丁肿起来的眼皮，他该说什么？说“这是他们硬塞给我的”吗？
这是多么拙劣的谎言，不过是哄人宽心的鬼话。他走在路上被一块金砖绊倒了，难道他可以一边把这金砖揣进怀里一边说“这不是偷窃”吗？
他没有拒绝，他接受了，甚至充满欣喜和感激——那是普希金啊——他的愧疚不过是装腔作势的伪善，他怎么舍得拒绝？
“抱歉……”最后他低声的说。
“唔……看来应该由我来说恭喜了？”亚古丁声音含糊的说，像是睡梦中的呓语，眼睛却锐利的像把快刀。
普鲁申科觉得浑身的血都涌到头上，他着魔似的说：“lyosha，求你别这样，你这样我很害怕。”
亚古丁盯着他看：“普希金会像个女孩子那样说起害怕来吗？”
从前两人口角起来，亚古丁会下意识的相让，即使普鲁申科有些话言辞激烈，他也是郁闷多过气恼。他倾心的浇灌着一株玫瑰，好几次叫玫瑰扎了手，等花儿开了却发现不是他想象中的模样。亚古丁宁愿此刻的普鲁申科像往常一样，带着淡淡嘲讽的高傲，告诉他：击败了你的是个厉害角色。
然而，他真实的从那张清秀面孔上看到了惶恐，而这本该是他在最不该显露脆弱的时候。他在心中似乎听到了什么东西轰然倒塌的声音，这一切发生的那么突然，他还没做任何准备，心已经像是掉进了万丈深渊。他像屠龙的勇士雄心勃勃的出发，最后只在城堡里看见个乡下姑娘。
他原本那些患得患失的思虑这么经不起推敲？
“乖孩子……好好干啊……可别叫mishin失望。”亚古丁低下头，没精打采的说。
普鲁申科敏感的注意到他脸上一闪而过的怜悯表情。
普鲁申科的脸一下子涨得通红。原来，他这样的弱势也许只会增加他的厌烦——看啊，亚古丁竟然输给了一个说“怕”的娘娘腔。你为自己的角色被丢给我感到耻辱吗？普鲁申科自卑又愤怒的想，紧紧咬着嘴唇，左手掐在右手的虎口上，似乎唯有疼痛才能让他不至于失态。
好吧，亚古丁，你终究会发现你现在所认为的是多么可笑。
是谁说过，仇恨比爱更能激发人们的力量。
“坦白的说，我当时很高兴。”普鲁申科在几年后的一次采访中说，语气自然的好像天经地义。
当时一同在场的sasha在采访结束后私下和那个记者说：“zhenya这人很有意思，也许他的话都是他行为的事实，但你永远不可能单从行为就完全推知内心；其实他只是不喜欢为自己的行为作解释，他觉得那样很矫情。”说完之后，sasha和记者大眼瞪小眼的互相看了一会儿，sasha不易察觉的叹了口气说：“我只是随便说说对zhenya的看法。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:06
十九   解约
换角的事情被严格保密，除去合同所涉及的法律上一堆颠三倒四的文字游戏，这消息本身已经足够爆炸，究竟会引发怎样的后果，谁也没法预料。为了避免有可能出现的尴尬局面，制片方和红星高层达成默契，事情在万无一失之前绝不能贸然公开。
这的确是件匪夷所思的事情，经纪公司竟然和制片方站在一边，毫不手软的换掉了后者认为不合适的主演；不过联想到顶替上去的演员也来自红星，事情似乎又可以理解。
亚古丁显然无法接受mishin的态度，谁都看得出他的意见很大程度上可以影响公司对这件事的处理。亚古丁觉得mishin的做法只能说明一个问题：mishin也希望用普鲁申科来代替他。
“难道我不如他出色吗？”那种酸涩愤恨蛇一样缠在他脑子里时，亚古丁被这种明显的嫉妒情绪吓了一跳。
长久以来他似乎已经把mishin老爹对他的格外关注看做再正常不过的事情，他还记得mishin把他引上这条道路时充满热情的畅想：“lyosha，你会比星辰还亮！”亚古丁从没说起过他对mishin的感激，但这种感激无疑发自内心：是这个秃顶老头让他看到生活的另一种可能，万众瞩目、光彩照人。甚至曾经在一些时候，亚古丁觉得自己从童年时代起就欠缺的某些情感在mishin那里得到补偿：他记事之后就没见过自己的父亲，那男人多年前不负责任的抛弃了家庭。纵然亚古丁坚信自己的性格里没有阴影，但有时还是会感到某种失落。Mishin无意中在成年的亚古丁生活里扮演了一个父亲的角色，即使他严厉、固执、专制，但亚古丁觉得他在mishin眼里看得到关爱。他讨厌被严格的管束，玩着叛逆小孩儿的把戏，未尝没有用这种叛逆吸引mishin老爹注意的成分。
但终究他明白，mishin也许的确非常器重他、栽培他、甚至也很爱他，可他还是他的经纪人而永远不会真的是父亲。父亲终归会原谅儿子一切的荒唐，但他们之间显然不是这种关系，他们有游戏规则要去需要遵守。
亚古丁觉得整个世界在一瞬间背弃了他，仿佛他心目中那些美好的情感突然扯掉了伪装的面孔，露出了冰冷的世界的真实。
他要假装无所谓的继续在这其中生活下去吗？假装一切都没有发生？
对血气方刚的年轻人来说，最不能接受的就是对他们自尊的打击。在亚古丁眼里，mishin的行为不啻于以绝对的他无法对抗的权威将他打翻在地，用强权迫使他屈服，从此得到教训乖乖听话。也许mishin早就想这么做，来惩戒他一次次的叛逆。他忽然想起曾经在他脑海里一闪而过的奇怪感觉——那个年老的巫师。
亚古丁觉得汗毛倒数，浑身冰冷，凉得像个死人。他慌慌张张的冲进浴室打开淋浴，当温热的水从头上浇下来，指尖才有了点温度。他靠在墙壁的瓷砖上，一直滑坐在角落里，抱着膝盖忍不住抽噎起来。
他第一次感到这样的无助。

第二天下午，mishin来了。他带来了新的三年期合同，条件相当优厚。
Mishin不想多说什么，因为事实都已经摆在眼前。他只是将那几张薄薄的纸递在亚古丁面前：“lyosha，我们希望和你继续共事。”
亚古丁把那些条款从头到尾的看了一遍，轻声说：“对不起，我想重新考虑。”
很少有什么话能够让mishin感到震惊，但这一次亚古丁显然做到了。
“您觉得我是赌气或者讲条件，不，不是的，”亚古丁神色郑重，紧抿着唇唇，仿佛一位年轻的沙皇，“以前也许我这样做过，但这一次，我完全是认真的。”
这是前一天晚上他就决定了的。当时，他回到家对母亲说：“我想离开红星。”
亚古丁太太在那一刻表现出了可尊敬的镇定，她在愣了几秒钟之后，思路清晰的问：“那么然后呢？然后你去哪？”
亚古丁说：“我可以去莫斯科，去Ilia那里——这世界上不只红星一家经纪公司。”
“这不是开玩笑的事情，你不能指望世界上所有事情都随你的心意，你还什么都没有把握！”
“妈妈，事情不是你想的那么简单……我是个成年人，我是经过慎重考虑做的这个决定，”他停顿了一下，似乎觉得这样说还不够坚决，他又添了一句，“无论如何，我都不会后悔。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:06
说着，他走上去抱住他母亲的肩膀，亚古丁太太已经哭了出来：“lyosha，求你，别这样，一切刚刚走进正轨……别离开我去莫斯科……”
“哦，妈妈……”亚古丁低声说，把额头抵在母亲脸颊上。
亚古丁太太知道，儿子已经作出决定，一切都无可更改。

普鲁申科回到公寓的时候，亚古丁已经在收拾东西。
普鲁申科问：“是真的吗？”
亚古丁点头说：“是的。”
他们都不再说话了。其实他们都不太清楚对方对这件事还愿不愿做回旋的努力，但俩个人都觉得，他们自己已经没有这样的力气了。或许语言在此时的确苍白无力，早知今日悔不当初。既然都还没大度到可以坦然挥手说再见，矜持自尊的沉默也是个不错的选择。
亚古丁继续把东西装进箱子，他不想再去看普鲁申科。他已经下定决心离开，什么也不能改变他的注意，普鲁申科也不能。他不去看他，不是害怕动摇，而是害怕难过。
然而，最终他站起来向普鲁申科走过去。普鲁申科沉默的坐在沙发里，他仰起头看着亚古丁，额前的金发向两边分去。亚古丁突然毫无征兆的捧起那张仰望着他的脸，向那光洁的额头迅猛的而响亮的吻下去，他听见普鲁申科猝不及防的惊叫，尾音却最终变成颤抖的悲鸣。
此去经年，不知何时再见。
他骤然撤手，抱起箱子走了出去。

亚古丁站在楼梯间里，端着箱子的手臂颤抖起来，他嘴唇微微的哆嗦了一下，忽然大声的朗诵起来：“我曾经爱过你，也许/这爱情的火焰——还没有完全在我心里止息/可是，让这爱情再别使你忧烦——我不愿有什么引起你的悒郁/我默默地，无望地爱着你/有时苦于羞怯，又为嫉妒暗伤/我爱你爱得那么温存，那么专一/啊，但愿别人爱着你，和我一样……”
房东太太拉开门探出头：“lyosha，是你吗？你在说什么？”
“普希金的《我曾经爱过你》”亚古丁玩世不恭似的耸耸肩膀，“我忽然想起来。真是首好诗！”
说完，他头也不回的走下楼去。

Kulik接到亚古丁电话的时候，惊讶得差点把话筒吃下去：“Lyosha,你是开玩笑吧……哦不，我知道你当然是认真的……不过……好吧……我去车站接你……”
二十几个小时之后，Kulik坐在自家餐桌旁非常认真的对亚古丁说：“我想告诉你的只是，Tatiana会把你搞疯掉的……”他叹了口气，“明天吧，明天我带你去见她。”
Kulik的自传节选：
Lyosha来莫斯科找我……我领他去了Tatiana的办公室。
亚古丁的请求异常直接：“我向来您这里。我会非常努力，绝不会偷懒，也绝不会让你失望。” 
Tatiana问：“你在mishin那怎么了？”lyosha聪明的说：“如果您愿意接收我，我们今后会有很多时间谈论这个问题。”
我当时不知道该佩服lyosha的勇气还是该为他的莽撞咋舌，我觉得他在离开红星之前至少应该问问老太太的意思，那时候Tatiana还不知道应不应该要他。
不过，如果瞻前顾后，他就不是亚古丁了。
……
Lyosha住在我家里等了一个星期。那真是煎熬的一星期，时间慢的没办法打发。lyosha强打精神，不愿表露出他的焦虑。倒是我丄草木皆兵，甚至不敢留他一个人在家。这中间我给Tatiana打过一次电话，试探她的意思，结果老太太对我说：“别管与你无关的事。”
一个星期之后，老太太打电话到我家，她说：“叫亚古丁接电话。”我把听筒递给lyosha，自己也紧张的手心冒汗，我盯着他的表情看，最后他挂了电话，突然一把搂住我，大声说：“Ilia,恭喜我吧！”

事件的当事人后来都不曾谈起签约谈判的详情，事实上这本来也无关紧要。令人玩味的是，在莫斯科宣布“Alexei 
Yagudin签约成为莫斯科时代光影经纪公司演员”的第二天，来自圣彼得堡的消息说：“Alexei 
Yagudin因为个人原因没有与红星经纪公司续签合同，由于制片方与红星某些法律方面的制约，亚古丁将无法继续《自由的普希金》的拍摄，他的角色由Evgeni 
Plushenko代替。”
接着，在错愕的媒体缓过神来之前，Tatiana高调接受采访，并且措辞强硬的暗示，她将抵制那些意图阴暗的窥探，对恶意或者捕风捉影的臆测不惜动用法律手段。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:06
当你没办法阻止人们好奇的猜想，让他们闭上嘴巴已经是最好的结果了。
作为老死不相往来的对头，mishin和Tarasova破天荒的给彼此留足了面子，在老家伙们看重名誉的脑袋里，以这种方式吸引来的眼球实在没什么光彩。

生长于圣彼得堡的亚古丁就这样在火车站吻别了母亲，只身来到莫斯科。“一切都重新开始了。”Tatiana这样说。她在陪亚古丁看了几套出租的房子之后大摇其头，“怎么能让一个快活的年轻人生活在这样让人失望的环境里。”最终塔太毫不犹豫的决定：“你收拾东西，搬来我家住。”
生活似乎真的重新开始了，亚古丁跟曾经的自己说了再见。那一年塔太没让他没接任何工作，“你还有的是时间证明自己。”日历一页页翻过，莫斯科的木岑树也绿了又黄，黄了又落，亚古丁确实感到了他性格上的某些改变，那些不稳定的热情正在慢慢积淀下来。正如塔太所说，电影是一门艺术，但它最终表现的依然是生活，不但是生活的欢乐，更是在生活苦难中的成长和救赎。他亲身经历了这样的痛苦，像蜕皮的蛇，在艰难的过程中决绝的抛弃了旧的桎梏。
“我在这里很好，”他给老妈打电话的时候说，“真的是再好也没有了。”
这也几乎是他每天都会对自己说上无数遍的话。也许这其中有些自欺欺人的味道——但仅仅是“也许”——而且，为什么不呢？
亚古丁告诫自己：你要是想从生活的低谷里早点爬出来，最好尽快做到的事情就是忘记。
亚古丁淘汰了大部分家当，他觉得这也是一种仪式。他重新买了一部手机，因为原来的号码已经没了用途。但亚古丁依然把它带在身上——那几乎是他与过去唯一的一道联系。这部从来不接听的手机每天保持24小时开机的状态，睡前习惯性的查看有没有短信息和未接来电。时间一天天过去，他几乎忘了这么做是为什么。
直到有一天，他的旧电话毫无征兆的响起来。
一个圣彼得堡的号码，他不认识。
亚古丁几乎本能的清了清嗓子，按下接听，竭力用最正常而温和的声音说：“喂，您好，是哪位？”
“是Alexei Yagudin吗？”那边是一个老人的声音，“你的怀表，我做好了。”
“哦，是吗……”片刻的愣怔之后，他的声音低沉下去。
这简直是双倍的打击。
一周之后，亚古丁收到了那份快递。他一下午都坐在咖啡馆里，面前摆着拆开的包裹。
那块怀表真的很漂亮，亚古丁的手指轻轻划过做工精细的表壳，细微的凹凸却好像硌得他发疼。“你现在跑到这来，叫我怎么办？嗯？……好吧，不管原来我计划的是什么，可现在我很喜欢你，才舍不得把你送人。”他对着那块冰冷的金属自我催眠的喃喃着，脑海里却异常清晰的映出一个人绯红的面颊：“可是收到礼物的时候是很快乐的，不是吗，lyosha？”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:07
20世纪的最后一个的圣诞节，莫斯科红场竖起近10高的圣诞树，上面装饰的圣诞球亮的可以映出争个广场的模样。亚古丁跟着kulik和sasha挤在欢庆的人群里。
随着巨响，礼花照亮天空。
“我们是不是该许愿？”sasha在嘈杂中竭力大声的说，“我希望明年可以像Ilia那样！” 
“傻瓜，说出来就不准了！”
那一年kulik因阿列克塞皇太子一角以黑马的姿态获得了尼卡奖的影帝。
“无可指摘的表现，如果非要说还有什么不好，”一位影迷在网上论坛里这样写，“亲爱的Ilia，下回拍片求他们别用那个造型师了……”
然而，人们就是被那位梳着可笑发型的阿列克塞殿下征服了。他软弱、犹豫，简直不像彼得大帝的亲生儿子，却从骨子里透出迷人的殉道者的气息。当他衣衫褴褛的在监狱中死去，那安详的神色俨然尘世间的耶稣。
值得一提的是，剧本的改编很成功，导演显然知道观众们爱看什么；他在影片中加入了一些原创的段落，其中有一段是皇太子与随从击剑，kulik敞着领口持着长剑的样子一时迷倒少女无数。
1999年是属于kulik的，这连他本人也没想到。
人们一度喜欢把这位英俊青年比作一朵绚烂的烟火，在世纪之交的俄罗斯影坛绽放出惊人的夺目光彩，而后渐渐归于沉寂。在kulik淡出影坛之后，一位影评人这样写道：“他也许是最被低估的一位天才；主要原因是他之前之后都没有可与《彼得与阿列克塞》相提并论的代表作。但是认真看过他表演的人就会理解kulik的伟大。他的表演仿佛拉斐尔的画作，柔和精确，恰是在看似随意之笔中蕴含了深厚的功底。他可以在一个角色身上展现出不同性格侧面，而这些侧面又可以彼此呼应，融为一体……”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:07
这年的最后一天，叶利钦总统突然宣布辞职，此前被总统钦点为总理的普京根据宪法出任代总统，彼时他正在车臣访问俄罗斯驻军。
2000年3月，大选提前举行，之前默默无闻的弗拉基米尔普京在其中获胜。
经历了苏联解体的俄罗斯人已经对亲西方的民丄主派政治家失望，而这位前克格勃特工出人意料的以其力图重振前苏联国际声望的决心和手腕成为代表民族自尊的新偶像。
这世界上意想不到的事情有很多，而生活的车轮从来就没有停下过脚步。亚古丁相信，主宰着人们生活的，永远是希望，而不是回忆。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:08
二十 他们所不知道的事
Mishin像所有受到攻击之后反应过度的人都会做的那样，在亚古丁刚刚离开的那段时间里几乎把普鲁申科和外界完全隔离。普鲁申科一直都无从知道舆论对这件事的看法。
不过他也不想知道，剧组里人们的态度已经够他受了。
毫无疑问的事实是：人们喜欢lyosha，对他的突然介入表现出怀疑和警惕。大多数人觉得，lyosha是因为与导演之间的分歧被换掉，而这个新来的不过是听话会博得制片方和经纪人的欢心而已。
普鲁申科还记得他第一天走进摄影棚时，人们看见他之后甚至会突然停止交谈，气氛冷淡的有点让人尴尬。
他后来在访谈中说：“在某段时间里，我不断听人们说，亚古丁是如何如何的；那种感觉很不舒服，但我不能反驳，甚至不能表示不满——这就是人们所说的‘先入为主’，我所能做的就是用事实证明，我比他强。”
普鲁申科开始不自觉的对亚古丁的名字特别敏感：“不会有人喜欢不断的被拿来和另一个人做比较，尤其是他们想说明你不如那个人的时候。”
令人寻味的是，报道在这段话之后引用不愿透漏姓名的剧组成员的一句话：“我们都很喜欢Evgeni，他很勤奋也很有天赋；他是个非常敏感的人，有时候会把问题想得比事实严重。”
这类可以有多种理解方式的擦边球在那个时期的媒体上比比皆是。
彼得连科感到有些歉意：“抱歉，zhenya，当时我们可能没充分的对你交代眼下遇到的这些问题。”
普鲁申科平静的说：“不，导演，我非常满意；这个角色是我梦寐以求的，不管怎么样，现在拥有它的人是我。”
伏尔加格勒小子Evgeni   plushenko能够在圣彼得堡站稳脚跟，靠的不是运气，而是实实在在的能力。他会让质疑的人看到这一点。
普鲁申科第一次让剧组里的人们意识到他的不简单是靠着普希金在与十二月党人秘密组织有联系的文学团体“绿灯社”聚会上的一大段台词。十二月党人被称为“俄罗斯第一批知识分子”，普希金在圣彼得堡与他们结下友谊；这一段台词由莫斯科大学的文学批评教授们字斟句酌修改而成，被看做普希金文学观点与政治观点的自白。全文900多字，通篇朗诵要5分多钟。
人们不知道普鲁申科进行了怎样的准备，他们看到的只是这个一直很沉默的青年站在摄像机前如入化境的表演。这一刻的青年诗人潇洒、俊逸、激丄情澎湃而绝不媚俗，“那种韵味简直可以和穆索尔斯基的钢琴套曲相提并论。”
普鲁申科喜欢大段独白，他觉得这个时候，他可以从容的作为“局外人”剖析自己的角色；他并不会像人们常常认为的那样，把大段台词作为表达煽情的手段，他更希望把这看成技巧，比如如何安排手势、走位，声调的变化和语速的快慢，这过程更像是一场智力游戏。
总之，在拍摄结束的时候，普鲁申科被完全接受了。影片摄影说：“普鲁申科在这部影片中的魅力无疑是奇特的：影片开始时观众也许对他怀有敌意；影片放映到一半，观众便转而对他抱有同情和好感；而到影片结尾，他们就会为他而喝彩欢呼……”
普希金在圣彼得堡度过的青年时代就像他的诗歌，开场白里带着欢乐与玩笑的调子，最终却以忧郁的情绪收尾。但那不是脆弱的哀愁，那忧郁来自一颗坚强心灵深刻的思考——从未有人这样贴切的表达了俄罗斯。
这是彼得连科最为用心雕琢的作品。工作进展的很慢，有时候为了一个镜头，他们要重复午干上好几十次。“我那是的确有点受不了，”普鲁申科接受采访的时候说，“不过我一直想的是，我也要力求完美。努力工作总会有所回报。”
“不管怎么样，我认同彼得连科的工作，银幕上场景的琢磨和音画的美感是最重要的。”他在采访中这样说；而那时他还预料不到这种观点在未来引发的一系列争论。
普鲁申科觉得那一年圣彼得堡的冬天来得比往年都早，都要冷。生命是一列无情的火车，不管身旁发生着什么，都轰轰隆隆的自顾向前。那个人转眼之间就从他的生活中消失的无声无息无影无踪，干净的好像根本没有存在过。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:08
倒是和sasha通电话时，电话那边老是兴趣盎然的讲八卦：“lyosha现在在莫斯科电影学院旁听”、“lyosha参加了他们的剧社”、“lyosha的台球还是打得很臭，这些年一点长进都没有”、“我去看了lyosha他们的演出，你绝猜不出他演的是谁……”最后普鲁申科终于忍不住说：“求你了sasha，我和你通电话不是为了谈论那个人……”
现在的那个人对于他只是背景介绍里一个无关的角色。也许他们曾经是朋友，但从某一个时刻起，他们之间就只有竞争的关系。普鲁申科倔强的认为他从来没有“想念”过亚古丁，但事实上，他长久的处在一种怅然若失的精神状态中，不管他愿不愿意，他的生活中已经不可避免的留下某些特定的印记。他气恼的发现，那个人虽然离开，自己的生活却似乎仍留在他的阴影当中，很多时候他会不由自主的想：如果是lyosha，他会怎么做？
终于，他恨恨的想，我一生都不想再读出“lyosha”这个名字，这个自以为是的可恶家伙，他以为自己是谁？那双无精打采的面孔上带着怜悯神色的眼睛在他的心上烙下两个洞。
普鲁申科尽量不去想印在他额头上炽烈的吻，仿佛禁忌的封印。
“也许是生活的太空虚了，才会这样胡思乱想。”普鲁申科自欺欺人的认为，于是他采取了貌似积极实则老套的方法。努力工作吧，工作可以拯救你忘记不快，达成愿望。
“zhenya，你用不找每天都那么拼命。”不止一个人对他说。
于是他每天筋疲力尽的从片场回到公寓，把自己扔在床上，连一个手指头都不想动。常常大睁着眼睛直到屋里没有一丝光亮，才勉强爬起来吃饭、洗澡、然后睡觉。那个时期，普鲁申科对天花板上每一道裂缝的纹路都了如指掌。

但他其实对那个人并不是没有一点好奇——但仅仅是好奇，普鲁申科想——比如，sasha说他“绝对想不到”的角色，亚古丁究竟演了什么？ 
亚古丁演了夏洛克。 
剧社的指导教授说：“无论是什么想法都可以，我希望你们可以按照自己的理解去演。”
亚古丁似乎并不讨厌夏洛克，他声称预备“耍点意外的花样”。到了演出那天，他真的差不多把所有人都搞懵了。Sasha说：“虽然夏洛克历来不缺乏同情者，但把他演成个英雄我还是头一回见。演到法庭那一段，简直就像时痛斥和控诉。”
亚古丁不怎么这有什么奇怪：“或许他应该得到的是同情而不单是谴责。他贪婪、冷酷、唯利是图——但那些轻视侮辱他的人就有资格要求他仁慈吗？耶稣说，有人打了你的左脸，你便当把右脸也给他——作为异教徒的夏洛克当然没必要这么做。你要问我，对于伤害应该表示大度的谅解吗？恐怕我要回答：不。”
亚古丁的表现引起了一个人的注意。那天，他正收拾东西准备回家，有个人叫住他：“您好，Alexei，我是Alexander Zhulin，可不可以随便谈谈？”
Zhulin留在八卦杂志上的故事跟他的导演履历一样精彩；他年轻时的相貌不但算是英俊，而且足可以说得上是漂亮；多年前有种说法，在zhulin的剧组，看上去最像男主角的总是导演。而现如今，虽然身材没大走样，但当年眼角眉梢的风流倜傥已经变成一堆松懈的皮肉，亚古丁见到他的时候，脑子里非常恶劣的闪过2个词：“年老色衰、纵欲过度。”
不过亚古丁还是礼貌的与他握手：“您好，导演。”
他们不只是说那些个客套话，他们坐在舞台地板上聊了好久，后来甚至扯到苏联40年代末的排犹浪潮。谈话的结果是亚古丁再一次用他的好口才给一位重要的人物留下了深刻的印象；而Zhulin给亚古丁留下深刻印象的是两句话：“你让我即震动又遗憾：你有种罗马时代的英雄主义气概；但同时，你这种气概基本模糊了夏洛克本身那种有趣而复杂的犹太人形象。”“如果你的热情仅仅依靠对角色的认同，你所表现得的永远只是你自己——而演员个人的性格经历对于他需要面对的角色范围实在太狭窄了。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:08
二十一 骑士特工
2000新年伊始，塔太便开始为亚古丁物色角色。新的环境对亚古丁同样陌生而戒备，他需要一个漂亮的出场获得莫斯科电影界的认可。
最后，Tarasova选定了一部动作片《地铁》。瓦西里是俄联邦特工，奉命拆除地铁里的定时炸丄弹，他们的所有线索是身份神秘的内线用手机短信发来的语焉不详的暗示。这是一个类似“寻宝游戏”的故事，瓦西里和他的女搭档在享有 
“地下的艺术殿堂”之称的莫斯科地铁里穿行，危机重重。
《地铁》是一部小预算的影片，塔太看中它完全是因为精巧的构思。莫斯科地铁一直被公认为世界上最漂亮的地铁。每个车站都由国内著名建筑师设计，并以名人、历史事迹、政治事件为主题而建造，风格各异。来自乌拉尔山、阿尔泰、中亚、高加索及乌克兰等二十多种不同产地的大理石及各种矿石，铺满车站的大厅。精美的大理石雕像、浮雕，典雅的吊灯、玻璃拼花以及站台顶部的马赛克镶嵌画，使地铁站犹如一座艺术博物馆。富丽堂皇的装饰背后的寓意和历史支撑起这个饱满的故事，地铁站就是一座迷宫。
瓦西里有勇有谋身手不凡，亚古丁为此进行了艰苦了训练。
影片女主角别列日娜娅半开玩笑的说：“他之前每天在健身房呆四五个小时，当影片开拍的时候，我们看到的是一个剃着小平头，身材精干，肌肉线条超级优美的的大帅哥。给我化妆的安娜有天偷偷对我说，怎么办啊亲爱的，我快爱上lyosha了，你看他T恤下发达的胸肌腹肌……”
《地铁》开创了小成本动作片的成功先例，也是亚古丁公认的转型作品，在很多亚古丁的影迷心目中的确有其特殊的地位。这部电影某种程度上改写了人们观念里英雄人物“成熟中年”的传统印象，亚古丁的瓦西里身手敏捷、机警幽默，更有一张耐看的英俊面孔。影片男女主角欢喜冤家的形象更是深入人心。
对于瓦西里的塑造，曾有一段相当官方的评论：他富于激丄情，气度恢宏，感情充沛，并善于抓住关键时刻，展示出人物的内心世界。亚古丁着力追求的是塑造有感情、有个性的活人，他将本色与角色、生活与夸张等对立的因素完美的统一起来。
若干年之后还有影迷感慨：“我从来没想过白T恤和格子衬衫也可以穿的这么好看。看着小平头的亚古丁在命悬一线的紧张时刻还跟别列日娜娅旁若无人的打情骂俏，简直喜欢的心里发痒……”
事实上，这些趣闻并不能代表拍摄《地铁》时的种种艰辛。尽管火爆动作片里的特效技术在电影界已经比较成熟和普遍，但资金也是个很要命的问题。很多惊险的镜头都是实景拍摄，这对设备和场面调度都是不小的考验——当然还包括演员们。
亚古丁拒绝使用替身。
Tarasova以告诫的口气对他说：“聪明人只在该勇敢的时候才表现勇敢；不要为了表示你的敬业而去冒险。”
亚古丁轻描淡写的说：“可是，老太太，这是我们的绝地反击，”
“你并不是别无选择。”
“可我想做得到最好，比之前任何时候都想。”
Tarasova无可奈何，她只能转而在另一方面找到补救的方法。她向制片方施压，要求他们提供一份金额可观的保险。但谈判并不顺利，制片人明确的说：“您要知道，现有的资金本来就捉襟见肘。”
僵局最后由假想中的被保险人打破。亚古丁看起来相当随便的对自己的经纪人说：“不然就算了吧，他们是真的没钱。”tarasova举起双手高声的说：“lyosha，你疯了！”亚古丁搂着她的肩膀，恳求说：“可我们想要那角色，是不吗？我已经爱上瓦西里了，我迫不及待想演这个特工，好吧，我就是在追求一场刺激的冒险……”
Tarasova后来说：“从我从那一刻开始，我决心要全力帮助lyosha，他让我重新感受到了一些对于我来说随着时间慢慢减少的东西：决心和激丄情。”
不过亚古丁很快发现，有些事不是闹着玩儿的，危险的确存在。有一场跳车的戏，惊险程度让人们记忆犹新。情节是瓦西里从从二层跳上已经开动的地铁列车车顶，女主角也跟着跳下来，对被吓到的搭档说：“你别想甩掉我。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:08
拍摄之前，别列日娜娅不全是开玩笑的抱怨：“我觉得很紧张，女主角脑袋里在想什么？换成我，宁可被杀死算了。” 
其实这一段的动作的安全系数也并不是他们想象的那么低，他们要跳上的并不真是开动的列车，而只是一节模型。不过为了增加真实感，车厢下安了运动装置以便能左右晃动。亚古丁的动作很顺利，但过于紧张的别列日娜娅还是出了点问题。按她的起跳姿势，她几乎不可能双脚落地，而要横着砸在车顶上。
但最后，她砸在了亚古丁身上：亚古丁在一瞬间敏捷的扑上前去，垫在了摔倒的女主角下面。亚古丁表情痛苦，脸色苍白的别列日娜娅惊魂未定，却神奇的没忘掉说台词：“你别想甩掉我。”
这个将错就错的场景后来竟然被若干模仿者作为一个套路，可谁也再没法重现《地铁》里的自然惊险。亚古丁被盛赞：“一个真正的骑士。”
也许这和他在圣彼得堡演的电影相比，缺少点含蓄的艺术气息，但这又有什么关系？亚古丁感到很满意，“我那个时候对于承认和赞扬的胃口大得惊人，只要能获得认可，我做什么都愿意。”一切都那么自如美好，亚古丁尽情挥洒着他的个人魅力，那种久违的单纯的快乐回到他身上：他是整个舞台唯一的主角。
影片拍摄接近尾声的时候，出现了一个好笑的插曲。据说有一天亚古丁和塔太一起吃晚饭的时候忽然说：“老太太，我觉得自己好像爱上仙女姐姐了！”他指的是别列日娜娅，仙女姐姐是影迷们对她的称呼。
“真的吗？那还等什么？要不要买求婚戒指？”
结果是亚古丁惨遭拒绝，“大概是因为我没有单膝跪地，看起来不够真诚。”
绯闻的男女主角都没否认过这件事——如果这可以算作绯闻。没人知道亚古丁那时候心里究竟是怎么想的。
而别列日娜娅如的态度比较明朗：“这只是个玩笑。” 
这时候多数人还不知道，别列日娜娅已经有了关系亲密的异性朋友。仙女姐姐上一段感情失败得可以用“不堪回首”形容。那是她的男友是刚出道时就结识的男演员什里亚科夫，两人早年合作的几部影片也颇为卖座，但后来两人因为性格不和开始争吵；直到一年前的一天，别列日娜娅额头上绑着绷带出现在莫斯科的一家整形医院，之后不久，她和男友正式宣布分手。两件事情时间上的重合给人们无限猜想的空间，当事人缄默不语，但传闻已经闹到满城风雨。
但生活有时真的就像八点半狗血档一样神奇，别列日娜娅因此遇到了另一个人——她的整形医生。这个沉默高瘦相貌平平，全身最漂亮的部位就是那双手的男人成了天使眼中的天堂。
亚古丁还记得在餐馆里别列日娜娅啜着红酒时对他说的那番话：“lyosha，你还不能理解那种心情：你以为失去了世界的光明，却发现身旁有人点起一盏蜡烛；你以为一切都已失去，最后却发现奇迹已经降临；我相信这就是命运的安排，上帝在告诉我们答丄案前总喜欢开些玩笑，甚至有时候那些玩笑会逼真的让我们信以为真……”

总体来说一切顺利，亚古丁是在享受着他和莫斯科的“蜜月期”。令他非常满足的是，塔太对他很好——虽然这说法令kulik无法理解，但他确实就是这么认为。老太太把他当成个孩子，孩子就是她生活的中心，她会一边絮絮叨叨的抱怨孩子的调皮捣蛋、没有良心，一边竭尽所能让他舒服快活。亚古丁知道这恰是kulik忍受不了的地方，但奇怪的是，他很喜欢。
也许从本质上，他就是个渴望被溺爱的小男孩儿。
亚古丁常常会想，人真是奇妙的动物，一个人眼中的天堂会是另一个人的地狱。
那么，他和普鲁申科对于对方，意味着什么？

亚古丁一度以为自己的生活就这会一直这么简单快乐下去了，《地铁》会在7月的暑期档全国上映。这之前，影片将先行送莫斯科国际电影节“俄罗斯电影展”上映。虽然没有参加进竞赛单元，亚古丁依然心情大好，这种好心情持续到他听说，被选送进竞赛单元的影片是《自由的普希金》。
《自由的普希金》拍了差不多1年。这真是个慢到让人崩溃的速度，亚古丁想，慢到我都快把他忘了。他心里头不知道为什么有点不舒服。
按照惯例，参加电影节的20几个国家每国仅有一部故事片，一部儿童片，一部短片参加竞赛单元的评奖。而作为被推荐的《自由的普希金》，直到规定期限前1周才送达组委会。
在电影节上，亚古丁看着影片里熟悉的片头，可推开车窗的却已经不是他。他心里瞬间不是滋味，他本以为不管当时的退出是不是完全出于他的本意，他都不会遗憾，因为他不想去演一个装着别人思想的角色，但如今，他忽然明白，事实并非如此。
他看到的完全是意想之外的普希金。他几乎是个浪子，纵情于上流社会的声色，高傲又冷漠，嘲笑讽刺一切，带着促狭而轻浮的神情，活像俄罗斯的拜伦；然而，在快活光鲜的外表之下，是诗人对这样空虚生活厌倦忧郁的内心。那也不是他熟悉的普鲁申科，他时而轻捷跳脱、时而深沉庄重，亚古丁忽然意识到，这不是他印象中纤细的少年，他身上已经散发出成年男子蓬勃的雄性魅力。
普鲁申科的表演引起了巨大的争议：“我们应该这样理解普希金吗？” 从某种程度上，这部影片颠覆了人们对这位诗人一贯的印象，批评和赞美都达到极致。
但毫无疑问的是，普希金被看做普鲁申科演艺生涯的转折点：“这是一个男孩到男人的蜕变。”
电影节举行的2周里，热门话题几乎都围着他们俩打转，记者们也蠢蠢欲动的要旧事重提的拿俩人的关系做文章。
——————————————————————————
向《生死时速》致意……

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:08
二十二 波澜再起
亚古丁坚持认为，是mishin先发难的。他在被问及对《地铁》的看法时不客气而且也不怎么客观的说：“那只是一部什么营养都没有的商业片。”
于是当有记者请亚古丁谈谈对普希金的看法时，亚古丁决定还以颜色：“普鲁申科的普希金的确很迷人，但我想说的是，传记片塑造人物不光是为了真实，你想用这样一个普希金表达了什么？”——虽然冒犯他的是mishin，但这也没什么本质上的区别。
不久之后，普鲁申科竟然做出回应。杂志上登载的访谈里，普鲁申科说了一大推，不过也许最后一句才是重点：“有人质疑这样与传统观念中不同的普希金存在的意义是什么，我想说，他是俄罗斯文学的普罗米修斯，我们仰慕他带来的光明温暖，却不应该忘记天才背后的痛苦；他的天才不是靠喝伏特加赢来的。”
很多人都知道，亚古丁喜欢伏特加。
亚古丁看到这段话时耸耸肩，对身旁的人说，随他怎么说，我才不在乎。
在他们隔空互放狠话的年头里，这也是两个人对对方刻薄批评最常用的回答。
此时，tarasova不许亚古丁再胡乱发言。“可要是记者们问我，我怎么回答？”“你可以说——无可奉告。”
亚古丁觉得这样会让圣彼得堡觉得他们在胆怯，他不免有些愤愤不平，但塔太以藐视一切的女皇姿态对他说：“lyosha,你要知道最重要的事情是什么。”
事情似乎渐渐平息而要告一段落，但意外还是发生了。起因是亚古丁在一次记者招待会上一句不经意的话：“我感谢我的经纪人，感谢她发掘了我最大的潜力，她让我有了完全不一样的感觉。”
这话似乎并没什么出奇，不外是这样场合下大家都会说的客套话，亚古丁甚至不曾对此有过什么深刻的印象。所以，之后发生的事情让他十分吃惊。
普鲁申科针对于此在此后一个不太正式的场合发表了一段不太正式的言论，内容却不客气：“我不能理解亚古丁为什么要那样说，我想他也不会否认是谁让他能有今天的地位。究竟是谁发掘了他，人们都很清楚，刻意隐瞒这样的事实并不明智。” 

亚古丁气极反笑，他搞不明白普鲁申科反应如此激烈不惜惹火上身到底为了什么；“白痴，mishin给你灌了什么药？”
“明明我才是受害者！”他郁闷万分的冲sasha挥舞着手里的杯子。
“这个……你也知道，zhenya一直认为是mishin老爹的赏识和帮助，才让他有了现在的一切；他和你不一样，对于zhenya，早些年他甚至觉得mishin肯多和他说句话都是恩典；而你从开始就是mishin的中心，一切都顺理成章，到头来却背叛了自己的领路人。”
“你胡说些什么呀，我们俩谁也不是靠着mishin才成名的。而且——你说背叛？是我被他们像垃圾一样抛弃了！”
Sasha靠在椅背上叹气：“所以我说他跟你不一样，你们俩个都固执得要死，互相没办法理解。”
“可你说句公道话！”
“lyosha，这件事情本来就没有什么公道可言，你们站在不同的立场，都觉得是自己受了伤害。”
亚古丁不想再听sasha和稀泥，“背叛”这个词深深的刺伤了他。
他半真半假的回应：“我觉得普鲁申科的说法很有趣，我不明白他想强调什么。事实上我从很久之前就在保持沉默，现在看来，他作为那个事件的旁观者比当事人知道的更多。”
塔太对他自作主张的说这些大为光火，亚古丁大声辩解说：“您没必要这么忍让，说实在的，从我到这儿来，没听您说过一句mishin的坏话，可圣彼得堡一直在喋喋不休！”
Tarasova威严的看着他，最后她说：“事情从来没有你想象的那么简单，老一辈的恩怨已经够受的了，别趟这趟浑水。”

在电影节上，亚古丁见到老朋友大卡娅。他们有段时间不曾见面，大卡娅似乎憔悴不少。亚古丁听说了前不久她的遭遇：有位被她犀利评论过的演员声称大卡娅是拿钱写稿的枪手，被她批评是因为没有“进贡”。或许因为这位女记者从不掩饰鲜明的个人倾向，被她嘲讽过的人们纷纷对这说法含沙射影的进行附和，一时满城风雨。大卡娅当然反唇相讥，一场口水官司纠缠好久才慢慢平息。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:08
亚古丁自然不相信这种说法：“她说过我不少好话，但我可从没给过她什么好处。”
为了表示慰问，亚古丁请大卡娅在莫斯科最好的餐厅吃晚饭。侍应生把他们领进安静的隔间，桌上玫瑰烛台一应俱全，亚古丁从桌子底下突然拖出一大把百合，一直看起来心情阴郁的大卡娅终于露出笑意。
亚古丁准备的显然是最高规格，从头盘黑鱼子酱开始，他们一道道吃着奶油蘑菇汤、喀秋莎沙拉、白夜烤鳟鱼、罐牛、蒜香面包，还点了艾达龙伏特加；最后在开始吃红酒烤苹果的甜品时，大卡娅才突然出了一口气：“太过瘾了！lyosha，你真是太体贴了！”
亚古丁“嘶”的一声吸掉盛在半个苹果梨的葡萄酒，说：“老朋友，应该的。”
大卡娅笑着眯起眼睛：“lyosha，你现在一副老油条的做派啦！当年，你在我面前可没有这么随便。”她叹了口气，“说真的，现在的年轻人真是越来越没涵养。”
亚古丁听她抱怨，末了笑着说：“您太尖刻了，大概多数人都受不了。我还记得您写的那篇卡拉马佐夫兄弟的评论里，把sasha说的……呵呵……”
大卡娅轻轻笑了一声，大概是酒精的作用，她稍稍有点兴奋：“那一篇啊……说出来你大概不信，其实我非常喜欢你们的abt先生……”
亚古丁觉得她是喝高了：“不会吧……您当时简直把他说得一无是处……”
大卡娅语气无奈：“这就是你我这类人的问题——对，你和我属于同类性格的人，我想你不会否认，我们性格上的相似——我们其实非常羞于表达，常常会用些言不由衷的话掩饰某些让我们觉得难为情的想法；是啊，要那个看什么都不顺眼的老女人真实的写：她被那年轻人单纯的热情和善良感动的说不出话来？你知道我不可能这么写，我只能严厉的指出他的角色非常单薄、缺乏说服力、完全不真实——你甚至可以说这是一种掩饰；或许这的确不太公平，sasha受到了无端的批评，只是因为一个古怪女人变态的自尊。”
亚古丁联想起因此而起的那场风波，不禁哑然失笑。
大卡娅继续说：“好吧，你现在尽可以嘲笑我。但迟早你会明白，事到临头就是那种该死的感觉。”
亚古丁不知是笑还是叹气：“没错，您说得对，我理解那种表达亲密情感时的不自在，就像我和我老妈，从来说不出什么表示亲密和爱的话……好吧，我想我在这方面大概真的有点缺欠……”
他正莫名的惆怅着，大卡娅一脸严肃说：“我可不承认我有什么缺欠！”
那天晚上，亚古丁回到组委会安排的宾馆客房，冲进盥洗室洗了个热水澡，他披着浴巾，套上一条运动短裤，甩着头上的水，觉得非常满意。“再有支烟，一切就完美了。”于是他趿拉着拖鞋，抓过件衬衫半披半穿，向走廊尽头，那里有个小小的露台是吸烟区。
亚古丁低头点烟，其实塔太不许他抽，“损害公众形象，而且会把牙齿熏黄。”可亚古丁觉得自己大概天生就有种抹不掉的逆反心态，无伤大雅的“违禁品”总是特别能逗引他的兴趣。比如……这个，他长长吐出一口气，相当的满足，靠在露台的围栏上，看着初秋里夜色阑珊。
他的余光不经意间瞥见这里还有一个人。他转头去看——是普鲁申科。
亚古丁一贯相信生活里会有很多有趣的事情发生，眼下的显然就是其中一件。他们已经一年没见，他在完全反应过来之前就听见自己问：“你也在这儿？”普鲁申科脸色有些发红，他迟疑了一下说：“我把房间钥匙放在mishin那了，他现在在他老朋友家。”
“唔……好乖……”亚古丁嘟囔着，以最快的速度调整好表情，他当然不会已经忘了不久前他们砸给对方的刻薄话，此时看着那人站在对面难免有些尴尬。普鲁申科显然一样，并且他退后了一步，摆出防御的姿态。大概是抽烟的缘故，亚古丁觉得嘴里有点发苦，他舔了舔嘴唇问：“你来一支吗？”看普鲁申科摇头，他晃晃夹在指间的烟卷：“那么，你不介意我，呃……”
他们沉默着，都觉得对方有些让自己不舒服。亚古丁想起在大学里见过的男孩子间的口角，他们都会嚷嚷着要给对方好看，可要是一群人谁也不去劝架，真的都抻着脖子等着看打架的好戏，结果往往会比较让人失望。就像他们现在，沉默的站着，好像不忿和怒火都已经在之前的叫嚣中用尽了。
也没有冷嘲热讽，也没有剑拔弩张——他们竟然无话可说，是从什么时候开始，他们就不再会用正常的方式相处？
亚古丁后来也在猜想，如果那时候，无论是他们之中的谁，笑着说一句：“之前的玩笑开得有点过火了啊？”那些不愉快也许就会——至少从表面上烟消云散；他们会互相拍拍肩膀，一笑泯恩仇，从此保持着清淡如水的交往，不咸不淡，在经过若干年后，一切都被时间磨平转淡，回想起年少时一段心事，就像听着夕阳里的手风琴声，也不算明朗也不算惆怅——那样的结局是好还是不好？
那天晚上，亚古丁从冰冷的梦境里惊醒，才知道，比起敌对，他更恐惧无视和遗忘。

最终获得圣乔治金奖的是一部波兰影片，彼得连科获得最佳导演的圣乔治银奖。《地铁》在展映单元的观众投票里的到“俄罗斯电影展最受欢迎奖”。亚古丁对这个结果还算满意，“至少我们是被认可的。”
但塔太不这么看。
“你想要最好的哪一个，是不是？那么现在还远远不够。要知道，现在没人希望你赢。”
Tarasova的话中那个微妙的字眼触动了亚古丁的神经：“您说‘赢’？”
“我只是用一种坦率的说法。你和普鲁申科，谁都看的出，你们两个在争。”
亚古丁顿了一下，他问：“为什么没人希望我赢？”
“我想你投奔到我这里却没有意识到这是一个多么决绝的选择。从此，你在圣彼得堡人眼里和他们势不两立，而莫斯科依然对你保持怀疑。他们会用有色眼镜看你，你可能还没上场就输给了偏见和派系斗争；也许年轻的一代并不那么在意这些历史的旧账，但它们存在在那里，潜移默化的施展着看不见的力量。”
这不是塔太第一次用带有警醒意味的言辞提到那些“过去的事情”，亚古丁沉默片刻问：“那么我怎么才能赢？”
“比你的对手强出很多，让每个人无话可说。”
让普鲁申科也无话可说——亚古丁记得自己当时有这样想。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:09
二十三 喜剧片
拿到《自由的普希金》的片酬，普鲁申科干的第一件事就是从原来的公寓里搬出来。
那实在是个隐藏着太多记忆的地方，常常会有什么冷不防从角落里跳出来提醒他：过去不是那么轻易就可以否认和忘记的。人们总是这样，在金钱名气都完全无从谈起的时期，倒好像更容易得到快乐和满足。在他把膝盖扭伤被亚古丁抱起来的时候，他甚至想，他可以什么都不再想要，只让时间停止在这样的时刻。 

但不知从什么时候开始，在他发觉亚古丁把他的强势和事事占先作为他们友谊的一部分之后，他心底里有个声音叫喊起来：evgeni，你不要让步！
哦不，他不是嫉妒亚古丁，他甚至在相当长的时间里觉得亚古丁里所应当站在聚光灯的中心，但这不意味着他就要做亚古丁的陪衬——他宁可从舞台上消失，也不愿意站在半明半暗的舞台阴影里那接受那些含义不明的眼光。说到底，那块投射下来的光亮太小了，站不下许多人。
从电影节回来之后，普鲁申科似乎也曾想过，是不是该做点什么，比如打个电话。
那么第一句话说什么？是该问“你是亚古丁吗”还是该说“我是普鲁申科”？该说“你好”、“你好吗”还是“天气好吗”？他会有什么反应？如果他沉默，如果他发作，如果他直接挂了电话——或者，要是他根本没听出我是谁——我该说什么？
普鲁申科忽然发现，他与亚古丁相处了这么久，他竟然对于自己在那个人心目中的位置完全没有把握。他不知道有记者们从中传递的那些刻薄话中到底有多少可以相信，也不知道宾馆走廊里那次相遇时两个人不约而同的落荒而逃不是不因为同样的原因；他开始不安的想，手不自觉的扶上额头：这一切有没有可能是……某种自作多情？

那个时期出了一件事情：他常去的那家电影院的老板，烟斗老爹有一天在搬机器的时候突然摔倒在地上，再没起来。据医生说，死因是脑出血。
烟斗老爹的女儿年轻时跟一个乌克兰人怀了孩子，她生下这个私生子就跟那男人跑了。烟斗老爹跟外孙子相依为命，电影院就是营生也是家。如今，这孩子变成孤身一人。
普鲁申科参加了烟斗老爹的葬礼。其实他和这老头充其量不过是电影院老板和老主顾的关系，虽然熟识但也谈不上深交。普鲁申科最近一两年也没多少时间来捧场。不过比起那些音效豪华环境舒适的大电影院，普鲁申科一直觉得这里的氛围更为私人。
或者更直白一点，也是他所不愿承认的——这里承载着他的某些回忆。
“伊万，”普鲁申科问那孩子，“你喜不喜欢继续呆在这儿？”
十六岁的伊万总是很沉默，或者说非常非常沉默，跟他话痨的的外祖父简直没任何共同点。他抬着浅褐色的眼睛看着普鲁申科，只说了一个字：“好。”
普鲁申科于是成了电影院的东家，伊万是他的经理。不知道这算不算雇佣童工？普鲁申科每个月往伊万的银行存折里存钱的时候都会想。
他不是好心肠的慈善家，慷慨在孤苦伶仃的少年落难时施予援手。他只是希望这个地方存在下去，并且保持原来的模样。这大概有点矫情，普鲁申科想，他不知道这里在他生活中曾留下的痕迹值不值得他这样做，不过……就这样吧……
这件事了结之后不久，普鲁申科还在自己参演的喜剧片《科洛温一家》里给伊万谋了个角色。
普鲁申科这一次并不是主角，而且是友情客串。片子的主角是乌大师兄，而导演格林科夫是他们更早的师兄。科洛温一家是生活在圣彼得堡的普通人，老爹暴躁、老妈絮叨、三个儿子也个个都不是省油灯：开卡车的老大追不到女朋友，当演员的老二不着调，老三是自闭症。不过故事的结局是温馨的，虽然生活里的麻烦重重，一家人还是都实现了自己的愿望。
记者们戏称这部片子是“红星演员的汇报演出”。
但格林科夫一直没找到饰演小儿子的合适人选。“那些来试镜的孩子看上去太精明了。”于是普鲁申科推荐了伊万，格林科夫一见之下大喜过望。
《科洛温一家》是部走温情路线的小制作，夸张不乏真实。普鲁申科第一次尝试喜剧片，戏份也不多，不过他发现自己还挺有这方面的天赋。他扮演的二儿子彼得是让每个父母都头疼的“浑小子”：没有钱包里的钞票，没有靠谱的职业，也没有可以娶回家做老婆的女朋友。他是一家小剧团里的舞台演员，演些类似小丑的角色。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:09
在影片里普鲁申科有两套给人印象深刻的道具服装，一套“肌肉装”，一套“红裙子”。
演出的段落就是在喀山电影院里拍的，场记和副导演临时在街上找了30几个路人做观众。普鲁申科穿着肌肉装，在小舞台上脱掉红夹克和黑西裤，露出金色的三角内裤，搔首弄姿的摆施瓦辛格样的造型；一会儿他换了身黑衣服登台，却突然翻下上衣，变成了露背的连衣裙。
群众演员们跟着又笑又叫，场面热闹得不得了。
科洛温先生正在台下看得目瞪口呆，等儿子下了舞台，不由分说抄起凳子就追打过去。
这是，小儿子忽然快乐的笑起来。
于是彼得每天都带弟弟来剧场，每天都在台上穿着这两套衣服跳来跳去。
影片结尾，气喘吁吁的彼得穿着小红裙蹲在弟弟身旁，傍晚的阳光从窗子里射进来洒在他们脸上，伊万声音清脆的说：“哥哥，我们回家吧！”
普鲁申科觉得这孩子简直就是个天才，在那个时刻，他不知被什么一下子触动，竟然激动得流下泪来。
成年以后，他的泪水就很少会流出眼眶。

人们往往很难理解普鲁申科对于肌肉装的偏爱，他甚至曾经多次表示等影片拍完就会掏钱把它买下来。最后，美工人员们把这件道具送给他了事。普鲁申科高兴的把它摆在家中的客厅里，有影迷写信索要照片的时候多半寄去的也是他穿着“肌肉装”夸张大笑的剧照。
大概是因为他在电影中从来没笑得那么肆无忌惮过。
普鲁申科唯独对影片结尾他的“激动”感到一点难为情：他是做表演的演员，不该被自身的情绪牵着鼻子走。格林科夫的原意是给这个黑色幽默的故事一个温馨欢笑的结尾，却被他莫名其妙的眼泪弄得有些伤感。尽管他一再坚持，格林科夫最后还是沿用了伤感版的结尾：“这才是真实的生活，幸福是含泪的微笑。”
结果，这个普鲁申科意念里的失败场景竟成了煽情成功的著名案例，为这个场景掉下眼泪的也就不止他一个人了。

评论难得一致的对普鲁申科的喜剧表演表示赞赏：“张弛有度、收放自如。”普鲁申科甚至接到他的启蒙老师Mikhail的电话：“zhenya，非常棒的表现，这是突破性的！你太令我惊讶了，我一边看电影一边还在想，天啊，这个活宝小子就是原来那个又文静又要强的Evgeni吗？想想当年你上芭蕾课时候的严肃样！”普鲁申科笑着说：“您记得没错，我其实还是原来那样。”
是的，他性格的发展中有些惰性的因子，这使他很难改变。普鲁申科一直都知道自己大概有点像人们所说的“一根筋”。他记得十一二岁的时候，他刚开始学芭蕾的某一天，他看见一个女孩儿做阿提丢；他当时觉得这个动作非常漂亮，“我也想试试。”几乎没人对这个想法表示支持，“你绝对做不到，因为那不是男孩子该做的东西！”他当时还不敢当面反驳大男孩儿们的话，但是在自家厨房里，他妈妈帮他压了一个多礼拜的腿。后来他在芭蕾课上假装无意的做出阿提丢转体，尽管男孩们儿依然嘲笑“这种小姑娘的玩意儿”，但他们眼中的惊诧已经让他非常满意。至于后来，他发现要保持这个特殊的能力需要不断的练习，承受更多的痛苦，也就是说他为这个对男舞者几乎没用的姿势多付出了无数努力；刚到红星的时候，他虽然已经做不了阿提丢，可还是可以做出很漂亮的阿拉贝斯克；他轻易地把他的3个室友都镇住了，亚古丁瞪大眼睛说：“你能做到这么有难度的动作？”他只是轻描淡写的说：“其实也不难，只是有点疼。”那些赞美于说者也许并不经心，但对于普鲁申科，既往的辛苦几乎已全然值得。
即便短暂，他也无限珍视生命里那些绽放着光彩的时刻，他奉献出身心血汗，为的只是谢幕时的掌声喝彩。他想到的确实不算多，但却异常执着。 
但所谓执着，很有可能不过是一个不断用一个错误来修正前一个错误的过程，为这一些别人看来并不那么重要的理由，在十字路口一次次选择更艰难的那一条。

《科洛温一家》带给普鲁申科的另外一个收获是他的下一个角色，格林科夫新作《与你同行》的主角亚历山大。
格林科夫成名很早，喜欢用荒诞的情节和反传统的电影结构探讨当代俄罗斯人的心理状态。他在90年代中期因执导《黎明逃亡》获得尼卡奖：囚犯安东的母亲病危，监狱长拒绝给他假释，安东冒险深夜越狱……格林科夫用三个独立单元讲述同一事件因细节上的差异而产生的截然不同的结局，用炫目快速的剪接展现出电影表现的另一种可能。
这样一位先锋似的人物一向不喜欢启用知名演员：“观众都被他们吸引走了，没人关注我的故事。”拍《科洛温一家》只是因为红星跟圣彼得堡制片厂还有一部影片的合同，结果原定的导演因为车祸住院。格林科夫本着为老东家救场的心态，也不便计较演员名气是不是太大，勉强屈尊去和他名声在外的师弟们合作了一回。
“zhenya很不错，”格林科夫之后开玩笑的说，“做师兄的就该多多提携师弟。”
乌曼诺夫故作遗憾的说：“真遗憾这一次您又要破例了。”格林科夫知道他指的是什么，不由大笑起来：“反正也不是第一次，而且没关系，也许zhenya拍完这部电影，影迷们就不会对他那么关注了！”
格林科夫也不全是说笑，他的电影风格相对来说是小众的。
《与你同行》是部公路片：童年时被父亲抛弃的亚历山大和母亲住在圣彼得堡，有一天忽然接待一位莫斯科来的律师，来者自称受他父亲——莫斯科一家大公司的重要董事的委托寻找他们母子。董事先生因为身患癌症不久于人世，想要见儿子一面，并且让他继承财产地位，真实性无需置疑。唯一怪异的条件是，亚历山大只能沿公路去往莫斯科，不能使用机动车辆，至于步行还是骑自行车悉听尊便，严禁耍滑作弊。
于是，将信将疑的亚历山大踏上漫漫旅途。
一路上他经历光怪陆离的人和事，他的价值观念也在悄然变化；莫斯科越来越近，这一路的悲喜是否只是擦身而过的风景……
——————————————————————————————————
向《罗拉快跑》和《摩托日记》致意，顺说，《再见列宁》也是部好片

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:09
二十四 在路上
普鲁申科对故事很感兴趣，但是Mishin并不支持他接受这部电影：“我看了剧本，要是心理活动表达不够到位，你就根本不像是主演，倒成了看客。”
普鲁申科请乌大师兄做说客，结果是乌曼诺夫翻回来对他说：“我和Alexei谈过了，抱歉的是我被他说服了，我也觉得那部片子不太合适。”
普鲁申科有些失望，而就在那时，他接到Sasha打来的电话：“《无路可退》的主角，他们大概是想给我演了！”
那是顿河电影制片厂一部关于卫国战争中哥萨克骑兵的电影，事实上是若干年前同名影片的翻拍。无论属于哪个阵营，哥萨克骑兵都功勋卓著。在保卫莫斯科的战役中，编入罗克索夫斯基集团军的骑兵第十军与集团军其他部队，生生挡住了曼施坦因坦克集团军的突进，为莫斯科保卫战大反攻赢得了关键时机。《无路可退》讲的就是这段历史。
普鲁申科衷心的为sasha高兴。这些年来，sasha一直处在红与不红的边缘。普鲁申科一直觉得Sasha什么都不欠缺：他有相貌、有演技、有口碑和人缘以及稳定的粉丝群，但似乎一直没有独挑大梁的代表作。当然，他之前的那部改编自普希金同名小说的《杜布罗夫斯基》也相当成功，尤其是他在树林里劫到正拉着新娘往家里奔的马车时，扯掉脸上的黑色面罩，在那一刻的惊艳里倾倒不知几许多人。但大多数评论家都认为这片子是部不错的消遣，经典似乎还谈不上。
无论生性多么随和，sasha也是渴望一个自我证明的机会的。所幸，这机会终于来了。
“sasha，真要祝贺你了！”
“不过先别和其他人说——我是说剧组还没最后宣布。”
普鲁申科记得报纸上的说法是《无路可退》挑选演员的工作还没最后完成，“好吧，不过那是迟早的事。”
他们毕竟还年轻，都没意识到这个细节其实很不寻常。
普鲁申科开始觉得其中似乎有些问题是在一周之后，去莫斯科出差的mishin回到红星，他们一起吃晚饭的时候，mishin说：“顿河制片厂的人找我聊了聊，你知道他们想重拍《无路可退》；当年我也曾经参演，同事们也大多是圣彼得堡籍的演员；这一次，他们说还想用似的一套班底。”
正在喝汤的普鲁申科把眼睛从汤匙上抬起来，他好像没怎么听懂。在短暂思考之后，他试探的问：“他们挑演员不是已经挑了好久？人选还没有确定吗？”
Mishin撕着面包说：“你有没有听过一句话，哥萨克人为战争而生，却从不知道为什么而战。”他停下手看着普鲁申科，“又到了这样的时候，俄罗斯电影人协会要换届选举了。”
普鲁申科盛了一勺土豆，mishin继续说：“在莫斯科和圣彼得堡争斗的这些年，顿河一直被当枪使，当过他们的枪，也当过我们的枪；早些年他们很容易受到鼓动，血管里流的都是烈性炸丄药，很多时候他们帮助谁并不是因为这一方给了他好处，而大多是因为认为对立的那方侮辱了他们……不过现在的情况有些不同，他们开始懂得自己的价值，他们在这场纷争里所占有的地位——不少时候，地方制片厂会跟着他们走。”
“那么现在，呃……您是说，他们在我们这头？”
“他们当然是在表示友好，不过也很难讲他们是不是对莫斯科表达过类似的意思。你要知道，zhulin是我们常说的自由派——他不喜欢参与这些事情。”
普鲁申科沉默的低头继续喝汤。Mishin忽然语气和缓的说：“当然，年轻人没必要搅和进来。内斗是我们这一代的一种恶习，但我们消除不掉，因为这关系着我们这个阵营的利益，当然还有往日的恩怨；但是总有一天，年轻的一代从我们手中接过这一切，你们会很开通、看着前方，我们已经老掉了，没有智慧再去寻找共赢的方法，所以我们能做的只是最大限度的巩固我们这一方现在的力量，让下一代有用商量和谈判解决那些问题的资本。”
在圣彼得堡电影界被看做中坚分子的mishin，此刻双手平放在饭桌上，在发表了一番真诚的感慨之后，陷入了沉默的思考。
普鲁申科想说什么，但终究没有开口。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:09
那天晚上，他想打电话给sasha，可他想了很久还是不知道该怎么说。最后他躺在床上想，果真是有阳光的地方就有阴影。
事情才刚刚开了个头。
普鲁申科似乎铁下心说服mishin同意他去演《一路同行》，连格林科夫也对他的坚持感到诧异：“zhenya，你未免太看得起我了，这电影可能并没有你想象的那么好。”mishin不置可否，他还在观察顿河的态度。
小报上出现了一些消息，暗示zhulin与某演员的经纪人私下接触并且达成某些交易。虽然不曾指名道姓，但圈里人一眼就看得出这指的是谁。之后撰稿人煞有介事的表示震惊：“如果属实，这简直是一桩丑闻!”
“太卑鄙了！”普鲁申科对mishin说，“sasha不可能做那种事。再说，他现在合作的经纪人如果有这样的人脉，sasha早该红透了！”
Mishin不置可否。但第二天，他告诉普鲁申科：“公司觉得下一部片子就接《一路同行》吧。”
制造谣言的人不是圣彼得堡，但也不可能是莫斯科——他们都不会做这种招摇的蠢事。看来问题出在顿河；制片方并不满意zhulin的选角，看来他们明确的想要把这角色给一个“派系之内”的演员；这是交易的筹码。
在mishin看来，顿河制片方就像雇佣兵交易里的哥萨克贵族，眼睛里只有利益；这样的盟友很难说得上可靠，而且还不知道影片拍摄的前前后后会出什么乱子。
稳妥谨慎一贯是mishin的美德。
“你可是捡了大便宜，”mishin对格林科夫说，“要是在平常，我才不会把我的演员仍在你那种不知所云的片子里。你少拿蒙太奇糊弄观众，得多给zhenya的空间。”格林科夫笑的甚为得意：“这个自然。”
2000年春夏之交，普鲁申科跟着剧组开始了他的远征。

圣彼得堡到莫斯科的州际公路，机动车其实一天就能到达。但整个剧组都只能跟着亚历山大就在600多公里的公路沿线，慢腾腾的骑着自行车，开始他前途未卜的历险。
亚历山大最初的打算是每天骑大概50公里，即使算上一些意外事件，半个月也够用了。但负责讲故事的格林科夫显然不准备让他这么轻松过关。亚历山大的自行车第二天就坏掉了。他出发后的第一个晚上在城外农民家里投宿，第二天早起发现停在院子门外的自行车被来回走过的奶牛踢翻踩扁了。亚历山大翻开律师带给他的据说具有法律效应的“DO’T&DON’T”，发现上面赫然写着“不许折返”的字样。
由于无从知道是谁家的牛踩坏了他的车，亚历山大没处找人赔偿。最后他死皮赖脸的软硬兼施，从留宿他一夜的农民家里搞了辆除了铃不响哪儿都响的破车，继续上路。
总之，从此，你可以从亚历山大身上看到一个旅人可能遇到的一切倒霉事。
亚历山大的旅程放慢了速度，也正是因此，他遇到了形形色色的人和事，这些改变了他对生活的认识。
摄影师采取了一种尽量简单直接的影像语言，大部分时间他们的思路都是跟着一路上的所见所闻，而并没有完全按照既定的拍摄计划来进行。有时为了展现时间空间上的进展，他们还要临时在各种恶劣天气里拍摄：烈日、暴雨、大风——幸好天上不会下刀子。
尽管辛苦，普鲁申科依然感到很有乐趣。
七月份的时候，导演宣布剧组停下来休整了2天。当晚他们驱车到沿途的城镇，住进一家宾馆。
普鲁申科洗了澡，舒服的躺在大床上，许多天来都没有这样惬意过。他翻开送来的当天的报纸，准备随便翻翻就关灯睡觉。他根本没想到会看到那样一条消息。
“《无路可退》剧组公布演员名单   亚古丁领衔主演。”
普鲁申科翻身坐起来，一时以为是自己花了眼。
他急急的看下去：“制片方召开记者见面会，zhulin宣布了演员名单，他们选择了此前曾在多部影片表现不俗的Alexei 
Yagudin出演主角骑兵连连长多瓦托尔上尉，sasha abt等人也在其中担任重要角色……”
果然像mishin说的……
然而为什么是那个家伙……看来他现在已经以“莫斯科那边的人”自居了。
难道他们之间已经不得不针锋相对了？
铁面人逃出依夫堡监狱，再次现身时要做的就是复仇；背后的利益与阴谋交织成一张蛛网，兄弟两人只有一个能成为国王
————————————————————————————
我对米头还是没有爱啊……

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:10
二十五 荒原上的相逢
然而此时的亚古丁并不是春风得意，他头一次有那么强烈的危机感：这部片子无论如何不能失败，否则他在莫斯科就别再想呆得下去。
主角本来不该是他。
塔太推荐了kulik，从各方面看来，他都是完美的人选。制片方十分满意，而zhulin看过kulik的定妆和试镜也没有表示异议。事情似乎就这样定下来了。
Zhulin建议亚古丁演男二号，亚古丁并不特别热心：“您总该记得，上一版里担任这个角色的是谁。”kulik打趣说：“我觉得那也没什么不好，没准你可以制造今年夏天最热门的新闻。”
但几天之后小报上一张照片证明，2000年夏天里不会有更爆炸的消息了。
那张照片的标题是：“Ekaterina Gordeeva被疑怀孕”
Ekaterina 
Gordeeva（Katia）是Bolshoi（莫斯科大剧院芭蕾舞团）的首席女舞者，“芭蕾公主”、“莫斯科的天鹅”。莫斯科大剧院的演出季是每年的9月到次年6月，眼下正是演出季末；人们回想时才发现，目前单身的Katia近一个时期的确很少出现在舞台，而这一次她被狗仔队拍到从医院里出来，宽松的休闲外套却也已经遮掩不住隆起的腹部。
其实即使作为芭蕾演员和公众人物，未婚先孕也并不能算是太严重的问题，问题在于， Katia有个也叫格林科夫的前夫——Sergei Grinkov。
亚古丁听说过Ekaterina Gordeeva和Sergei 
Grinkov的故事，那是俄罗斯芭蕾界一段金童玉女的传奇。两人年龄相差七岁，Katia少女初成时，Sergei已经是舞团的台柱；尽管如此，从他们第一次搭档开始，就似乎拥有了惊人的默契。他们在莫斯科达到了事业的顶峰，在足尖和指端上演出了荡气回肠的纠葛缠绵，让一部部古老的爱情故事在舞台追光下流转出崭新的生命；之后Katia在人们怀疑和惋惜中与Sergei结婚生女，婚后又奇迹般重返舞台；一切似乎都顺理成章，幸福荣耀无出其右。然而，人们对这王子与公主的故事，看到开头，却谁也没猜对结局。1996年的秋天，Sergei 
Grinkov突发心脏病猝死于排练场，时年36岁。彼时的Katia就在他身边，亲眼目睹爱侣离去，连哭泣都显得没有意义。
Katia在Sergei逝世周年时筹资举办了纪念演出，观众的闪亮级别几乎不低于尼卡奖的红毯。当时Katia最后出场独舞，做的却还都是双人舞中的动作。谢幕时台上台下几乎都被泪水淹没。
总而言之，Katia与Sergei的爱情故事已经成了纯洁的童话，Katia在俄罗斯人眼里不啻于忠贞爱情的象征。然而现在，他们心目中的女神却为别人怀上了身孕。
肥皂泡满天飞，玻璃片碎一地的失望迅速转化成愤怒的口诛笔伐；然而措辞激烈的人们似乎只想揪出一个答案：那男人是谁。
当天晚上，经纪公司的专用办公室里传出塔太的咆哮：“你完全是自作自受！”接着，人们看见面色苍白的kulik走出来，神色却异常坚决镇定。第二天，莫斯科时代光影经纪公司宣布召开记者招待会，面对闪光灯的却只有一个人。一身黑色正装的kulik平静宣布他与Katia的恋情。
也许，更能体现这件事本质的是一片哗然之前震惊的沉默。
Kulik的动作异常干脆迅速，在制片方内部还在讨论的时候，就递上一纸辞演的信函。几方面似乎都暗暗松开了口气，好在演员名单还没有最后公布，大家的面子上倒也都没什么不好看。直到最后，Tarasova才对kulik说：“Ilia，看来你自己完全能照顾得了自己。”kulik语气平淡的说：“现在还不是我提出离开的时候，不是吗？”
公司自然希望整桩事情看来，他们都是无辜受害的一方。
Kulik在自传里写道：“tarasova当时的表情十分悲伤，她认为我对自己完全不负责任；可是她没有想到的是，如果我让一个女人独自去承担这些——当将来她知道了真相，她不单要难过，而且会感到耻辱……尽管有些事情一直都没有解决，有些不愉快一直存在，但我依然非常感激她；不过我们都意识到，我们的合作到头了……公司一直保持着抽身事外的沉默，他们向公众表明他们并不知情，一切无他们无关；我已经下决心离开……”

共4页 首页 上一页 1 2 3 4 下一页 末页 直接到页

帖子信息
  作者：gregorypeckfan 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-06-29 20:58 文章长度：约 141,453 字 
  收录更新：2012-06-10 04:39:09 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 
  赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部