【架空】列宁格勒900天(4)_gregorypeckfan_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【架空】列宁格勒900天_gregorypeckfan_只看楼主关闭-
关闭-
【架空】列宁格勒900天
共9页 首页 上一页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-12-23 23:26
貌似OOC得很厉害，写的好像已经不是师兄小普，而彻底变成了两个毛子国人名……
越来越没有办法脑补他们俩混在一起的状况了……
不过在烂尾还是坑的问题上，还是厚颜无耻的决定继续OOC（？）……
……无视我吧……


那天晚上，sasha写教案的时候普鲁申科凑了过来，“你怎么能写出这么多东西？天啊，要是叫我写什么东西我肯定要觉得头疼……”他喝着热水，有点大惊小怪的说，而他此时的脸色已经看起来正常多了。
Sasha无端的想起自己上中学的时候养过的一只猫；从某些特点上来说，普鲁申科的确和猫有某种相似之处。Sasha莫名觉得他们刚认识的时候，普鲁申科看上去似乎比现在成熟；虽然那时候他还是刚从学校里爬出来的雏儿，但与自己说话的时候却带着种老成的矜持，那种稍显冷淡的态度甚至让他产生某种似曾相识的错觉；但很快他就发现，普鲁申科的这种姿态更像是为了掩饰社交上的羞怯和不自在，在熟识并且建立起友谊之后，他的室友就急不可耐的迅速抛掉了成熟稳重的伪装。
Sasha不太能想象普鲁申科在患者和同事们面前的严肃模样，但他相信普鲁申科是个好医生，就像他自己经常说的那样：“不管怎样，我爱这工作而且尽心尽力。”
即使现在他处在困境当中。
Sasha问：“你想怎么办？我是说医院里的事。”
“我说，我们可以不讨论这件事吗？”普鲁申科把杯子敦在桌子上大声说。
猫是一种有着变态自尊的动物，而且敏丅感记仇。
Sasha觉得没必要提醒普鲁申科他已经是一个二十六、七岁成年男人，这样初中二年级学生一样的赌气态度不会有丝毫用处；他笑了笑，继续写他的教案。
他们沉默着，桌上手表的秒针发出极为轻微的咔哒声，已经是晚上九点半了。
“我很恐惧。”普鲁申科突然说，他神经质的拨着右手食指的指甲，压得甲床忽红忽白，“是战争——我觉得我的生活突然被搅得一团糟，被毁掉了。”
“我能理解。”sasha轻声说，“这种东西突然降临在这里，可我们都还没有准备。”
他说的很真诚，言语间带着感慨；如果这是在3、4年前他在西伯利亚的时候，他说这样的话很可能只是一种言不由衷的安慰——那时作为职业军人的他身体里的每一个细胞都时刻准备着从积雪的壕沟里跃起，战争和死亡都像是守在门口跟着他出门的跟班，他像接受影子一样接受那样的生活：他并不是一个狂热的好战分子，但他的生活是的确因为战争存在的可能而变得富有意义——那时候，他也许真的不能体会别人的生活因为战争而混乱是一种怎样的感受。
但现在不同了——他悚然一惊——他是从什么时候开始认定自己已经和从前不同：自己不再是苏联红军的军官，而变成了一个旁观者。然而，在那些排挤与不公面前，他又能选择什么？当道貌岸然的现实向他背过身去，他所能做的，也就是同样沉默的转身离开；他不是偏激或者愤世嫉俗的人，他所要做的只是坚持自己的底线和尊严。
在这些表面上波澜不惊的日子里，他分明的听见胸腔里热血的激荡，有声音在呐喊的呼唤他——这是他的祖国，他曾宣誓要用生命保卫的母亲。
“但你要知道，zhenya，”最终他说，“有一天你会为你现在所做出的一切牺牲感到骄傲，未来的人们会永远纪念我们现在的故事。”

1941年8月21日 元首给陆军总司令的指令：
陆军8月18日关于东线作战进一步实施的建议与我的意图不符，兹作如下命令：冬季来临之前要达到的最重要的目标不是占领莫斯科，而是夺取克里木和顿涅茨工业、产煤区，切断俄国人来自高加索地区的石油供应；在北部，包围列宁格勒，并进行一次旨在与芬兰人会合的战役。”（其后诸段提出了最后导致基辅战役的指示）。

人们往往喜欢在回顾历史时做出各种各样的假设，并且以此来发出机缘巧合的感慨。包括发生在1941年的初秋那些由大人物们在转念之间做出的种种决定，人们甚至已经无法料定它们对历史所做的出的影响。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-12-23 23:26
1941年的斯摩棱斯克，是一个没有胜利者的战场。在这里，苏联红军伤亡人数超过三十四万，损失坦丅克1348辆，大炮9885门，飞机903架；但德国人失去的，是宝贵的时间：对莫斯科的进攻比计划被整整拖延了2个月，而彼时达到莫斯科城下的德军不曾预料，他们将遭遇这片土地上数十年最寒冷的冬天。
8月4日之后，德军的进攻重心向南移动，苏德双方的目光不约而同移向乌克兰，基辅战役已经箭在弦上。但斯摩棱斯克的胶着状态并没有因此改变，德国陆军总部向斯摩棱斯克以东的苏联部队发起进攻，意图以沿两翼推进的机动部队完成合围，在歼灭被围部队之后向莫斯科的继续进军；而在德军主攻方向改变之后，苏西方面军也意图展开反攻。
战局一时极不明朗。

Platov把作战命令交给机要秘书用电报发给所辖各部。作为一个谨慎的指挥员，他本能的为这一次的作战方案隐隐感到不安。德军第2装甲集群的一个机械化旅从正面突进，已经脱离了后续部队而成为一个明显的攻击目标；事实上，德军的机械化部队突击战术在东线战场并不特别有效，其原因就是在辽阔的俄国草原上，进攻的机械化部队显得不够有力：他们必须等待步兵到来。
因此，platov罕见的做出了一个冒险的决定：他准备赶在步兵到来之前吃掉德军的这支机械化旅。
当然，这并非异想天开的冒险行动，platov的机步师是集团军中装备最精良，建制最完整的机械化部队，相对德军在兵力上处于绝对优势；在审慎的思考之后，platov请示集团军部署这一次作战；这不仅是为了消灭德国人的有生力量，也是为了给苏军组织实施计划中的反攻行为争取时间。
那是kulik回到野战部队之后参加的第一次作战行动。事实上最初platov是把他留在指挥部做作战参谋的，但战场上一个机缘巧合的变化使他重新有机会来到前线。
在战斗部署到达基层部队的当天，斯摩棱斯克地带下了入秋之后最大的一场雨。雨水使道路异常泥泞，德军的机械化部队因此被迫放慢了速度；也许是出于过分的自信，德军指挥官下达了原地休整半天的命令，而期间的耽搁，使苏军的侧方攻击部队得到了宝贵的若干小时，德军再次准备行动时，发现自己已经处在包围之中。
但德国人并没有慌张，他们通过电台与后续部队取得了联系。德军迅速改变了部署，被围部队所要做的只是坚持1-2天，最迟在第二天晚些时候，援军就会到来。
此时已被苏军预备队扼守的3-A号公路，同样进入了德军的视线。在糟糕的道路状况下，只有掌握这条公路，机械化部队和重型武器的迅速推进才有可能成为现实。
苏军要保证在歼灭战斗结束之前牢牢控制3-A公路，因避免陷于被反包围境地。对德国人来势汹汹的攻击到来面前，platov想到了那个曾经在诺门坎抢主攻位置的年轻参谋。
少将对kulik说：“我把预备队给你，”他在地图上用红铅笔画了个圈，“你带部队插在这里，赶在德国人之前，无论如何要守住这条公路的控制权。”
Kulik看着地图说：“我还要一个重炮连。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-12-31 23:48
实在是很少很少的一点，就算是用这个祝筒子们新年快乐吧？
新年快乐！

预备队在第二天凌晨赶到预定位置，几乎与此同时，platov的机步师对包围圈里德军的攻击开始了。
步兵需要时间修筑工事，炮兵需要时间研究步炮协同，装甲部队需要时间检修坦克和车辆——但3-A号公路的苏联守军已经可以从望远镜里看见德国人的坦克群了。临时搭建的指挥部里气氛紧张，只有kulik看上去态度淡然，就像带着部队进行一次例行的越野拉练。他最先做的甚至不是通过架好的电台和师指挥部联系以便汇报情况请求指示，而是气定神闲的跟着向导“到周围看了一圈”。
这一段公路长不过几公里，侧方是几座丘陵状的高地，面朝的开阔地带正是德军的攻击方向。Kulik将重炮连布置在高地上，“从侧翼打击进攻中的坦克群，尤其是他们的预备梯队。”
那张用红蓝铅笔标满记号的军用地图今天依然完好的保存在斯摩棱斯克战役的档案馆里，和许多这样的军事文件一起，离开那个久远的年代，却似乎依然带着淡淡的硝烟气味。那些曾经鲜活于俄罗斯土地上的生命痕迹都已被历史的流淌冲刷得淡如水印，只留下这些轻飘的纸张，沉默而且庄严。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-12-31 23:49
1941年8月间苏军军情通报（部分）（整理）：
……德军以每天2公里的速度向前推进。8月21日，南路德军占领楚多沃，切断了列宁格勒通往莫斯科的十月铁路。8月底，北路敌军进至距城南20公里的斯卢茨克—科尔平诺地区。
—————————————————————
普鲁申科的休假生活持续了一个多星期，他惊异的发现自己似乎开始没心没肺的享受这样的生活，一天他刷牙的时候在镜子里端详着自己的脸问sasha：“你觉得我的脸是不是好像圆起来了？”
Sasha正开门要走，他笑眯眯说：“你应该这样休息一阵。”
普鲁申科草草的漱掉了嘴里的泡沫，sasha已经从身后戴上了房门。普鲁申科坐回床上仰面躺到，那种空虚感再一次席卷而来。
他闭上眼睛，对自己说“我很困，还是再睡一会儿吧……”；他似乎已经靠这种自欺欺人的把戏混沌的熬过了好几天，不去思考，烦恼似乎就会变少。
然而，这一天房间中似乎格外安静，墙壁上挂钟的滴答声都显得异常响亮，普鲁申科躺在床上，觉得背后的床板正在一点点化成虚无的泡沫，把他包裹在其中，连他也要一并吞没。那种弥漫而上的忐忑无着突然让他非常恐惧，但又像陷在泥沼中的人，怎么样的挣扎都是徒劳。
他像被捆绑着，眼睁睁的看着水面漫过下巴，漫过嘴巴，漫过鼻子——他发不出声，喘不出气，满心的惊惶恐惧却无所发泄。
“当、当……”的声响，就像葬礼上的丧钟……
普鲁申科霍的坐起来，脸上湿漉漉的也不知道是什么，只觉得心脏像铁匠手里的锤头一样狠命的在胸腔里撞击，震得整个人都一颤一颤。
“当当”响着的是敲门声，公寓收发室的老头在外面喊：“Evgeni，你医院里的人打电话找你。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-12-31 23:52
库哥和美人会见面的……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-3 19:17
这个四格真是莫名的欢乐啊……谢谢Yuthie！

尽管佩得连科在电话里叫普鲁申科“到我办公室来，越快越好”，但还是选择了步行而不是公共电车或是自行车。那段路不长，但普鲁申科走的很慢——他甚至还在石砌的涅瓦河围栏边上磨蹭了几分钟——阳光晃了他的眼，风吹得他立起了外套领子。
他预感到佩得连科将要宣布他未来的命运，他像是站在斗兽场中的奴隶，大人物们慢慢抬起右手，但他不知道他们的拇指朝上还是朝下。
在他们祖国的那个打着深深历史烙印的时代，小人物——甚至很多大人物的命运都如行驶在河上的船只，波澜不惊的水面之下是汹涌的暗流；在那样的潮流之中，人们就像根薄底浅的岸边芦苇，两不靠岸的无根浮萍，命运假权威之手将他们随意调弄；那是强大而没有道理的人类理性所不得不谨慎服从的铁腕权威，那权威并非具体存在的个人，而是一种影子般的氛围，压抑而森严，在每个人心中都投下阴影。
他此刻站在这里，很可能是最后一次享受涅瓦河上吹来的凉风，曾经有无数的人像他一样在这里走过，便再没机会回来。

普鲁申科敲门进来的时候，佩得连科正在出神，右手的食指在桌面上滑动——这似乎是很多外科医生下意识的习惯动作。看见普鲁申科，他微笑的指着自己对面的椅子说：“您好，Evgeni大夫，请坐。”
普鲁申科坐在那里，看上去十分平静，那表情似乎在说“我已经准备好接受现实”，只是握成拳头状的双手神经质的时紧时松。
佩得连科开口了，说起的却是眼下列宁格勒的保卫战：“我想你也知道，我们这座城市保卫战差不多已经到了最紧急的关头，人们都被动员起来了，我们现在想要做的就是不惜一切代价守住我们的城市；事实上德国人已经感受到，他们不可能像之前那样为所欲为。”
普鲁申科对这样的开场白感到困惑，他只能附和说：“是的。”
“但有些悲观的情绪也在蔓延，有人感到斗志不足了，所以，现在的列宁格勒需要，”佩得连科打了一个手势，“英雄，鼓舞士气的英雄——人们需要知道前线英勇的抵抗和反击，他们做出的壮烈的牺牲——为了保卫这座城市。”佩得连科继续说，“现在我想跟你讲的，对你来说是一个好消息。”
“对不起，我不太明白……”
“之前牺牲的那位伤员，他不仅是苏芬战争中的英雄，也是列宁格勒的英雄。”
“可那是因为车祸，只是事故……”普鲁申科脱口而出，但忽然间他意识到自己的愚蠢，他窘得满脸通红，“哦，对不起……”
佩得连科不介意的笑了笑，带着些微的沧桑和无奈：“我已经和安东谈过了，他会写一份详细的报告，以你们两个人的名义交给宣传部门。”
普鲁申科默默地点了点头。他即使在这种方面不够聪明，也能明白今天这一番话背后的含义；所谓真实并不是人们生活的必需品，死去的人并不会计较什么，因为活着的人们所需要的更多。这件事如此突然而戏剧性的收场后面究竟还有多少故事，他永远不会知道；他此刻应该做的，就是衷心感谢自己遇到的幸运。
佩得连科说：“要是你愿意，明天就可以回来上班，不过再休息几天也没关系——战况越来越激烈了，前线已经离城市很近，医院决定派一批有经验的医生去前线，你在名单里。”
普鲁申科问：“安东呢？”
“他被派去波罗的海舰队了，那边很缺人手。”
普鲁申科要离开的时候，佩得连科突然在后面问：“哦，从那台手术之后我一直想问，你是mishin的学生吧？”
普鲁申科点头说：“是的，可您怎么想到问这个？”
佩得连科带着皱纹的面孔上的神情就是看着晚辈的慈祥长者，他像是自言自语的说：“真是他的学生……我看见你右手带着线剪，用左手打结的时候就想，这大概是mishin的学生……”

平心而论，普鲁申科对这件事情的解决方法感到些微的不舒服，但这种不舒服很快就被他忽略了——他试图理解所谓“政治”，但事实证明他根本不是那块料；也许有时他会出于朴素的是非观念和个人想法发表一些直接而坦率的议论，但他并没有兴趣和耐心去组织起一个逻辑严密论证体系，说到底，大多数时候他只想做自己的事；而他自己都未必意识到的是，这样的他——而非有时候他所意愿的义愤填膺侃侃而谈，才恰是他真实可爱的地方。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-3 19:17
总而言之，那天晚上sasha回来的时候，普鲁申科显得快活兴奋。
“我只能说太好了，祝贺你！”sasha大笑着和普鲁申科拥抱，他重复说，“太好了，祝贺你！”
他们像小孩儿似的兴奋地讨论起来，sasha建议喝点酒，可是他们没有；后来他们又想起好像还有两块巧克力，那时普鲁申科上夜班的时候医院发给他们的；德国人的包围缩小之后，物资供应受到一定限制，他们几乎已经把这种奢侈的食品忘了。
巧克力的口感有一点粗糙，不过味道甘甜，还带着奶油夹心；普鲁申科恋恋不舍的咽下嘴里的最后一块，还舔了舔嘴唇，Sasha善意的嘲笑说：“zhenya，你这个动作和猫一模一样。”
不知道是不是没听清楚，普鲁申科睁大眼睛鼓了下嘴，下意识的又舔了一下。
Sasha笑到不行。
他不知道，这是普鲁申科吃巧克力的习惯动作。他第一次吃到的这种高级甜食，是乌曼诺夫送给他的。
当时是凌晨开始的一台急诊手术，主刀是乌曼诺夫；当关键步骤都顺利结束，护士们开始清点器械准备关腹的时候，他们的大师兄说：“lyosha，你来吧，带着你的小师弟，让他也练习练习。”
亚古丁和普鲁申科对面站着，那还是普鲁申科的第一次手术操作；他感到正在脱手术衣的乌曼诺夫在远远的看着他——这也是一种考验，直接影响了上级医生对一个新人的第一手评价。
亚古丁拍了拍患者的肚子，低声对他说：“张力有点高，打紧张结。”
普鲁申科沉默的接过亚古丁甩过来的线头，听见那家伙又轻声的加了一句：“打紧张结，可不是叫你紧张。”语气中尽是戏谑。
普鲁申科把线拿在手里，觉得火气往上冒，他的手指利索的活动着，最后带着表演性质的一甩线头。他不满的抬头去看亚古丁的时候，发现对面人从帽子口罩的缝隙里露出来的眼睛里流露着狡黠的笑意：“不错啊，手劲不小，打紧了。”
他们听见乌曼诺夫在后面说：“lyosha，我去休息室，万一有事就叫人去喊我。”
亚古丁边剪那线头边问：“你怎么用左手打结？我记得手术学的课堂上示范的是右手。”
普鲁申科闷声闷气的说：“你们不都是用左手的？”
“知道为什么吗？”
普鲁申科不说话。
亚古丁示意护士把持针器递给普鲁申科：“你缝吧。”他右手里攥着线剪，两手拿起缝线。左手打结之后，他一转环指，线剪的剪尖划了条漂亮弧线，正落在离手术结一公分的线头边上。这一串动作流畅潇洒，普鲁申科看的有点眼睛发直，亚古丁看见师弟的崇拜眼神显然十分得意：“怎么样？看到了，两只手是这么用的。”
一边的器械护士责备的说：“你要是自己攥着器械还要我们台上护士干什么？”
亚古丁嬉笑着说：“可您看，像我这样多帅……”
那天在更衣室换衣服出去的时候，普鲁申科正碰到乌曼诺夫。乌曼诺夫拿给他两块巧克力：“还没吃早饭吧？忙了一夜辛苦了。”他整了整领子又说：“zhenya，结打得不错，想做外科医生吗？我觉得你很有天赋。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-3 19:21
关于对普鲁申科同志政治细胞的评价，只代表个人观点……轻拍……

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-14 22:38
更一点……很水的过渡，表示我还活着……

乌曼诺夫坐在自己诊室里，墙上的挂钟不紧不慢地走着；今天是沙波什尼科夫元帅还进行例行体检的日子。朱可夫大将调任预备队司令之后，元帅接替了他在莫斯科的总参谋长职务。
沙波什尼科夫身体状况一直不太乐观，他面孔瘦长，声音不高，似乎和人们想象中威武的职业军人形象相去甚远。然而正是这样一个人，却是“红军的大脑”，斯大林的智囊。
对于这位特殊的病人，即使是普通的体检，乌曼诺夫也十分谨慎。而从另一个方面，他能得到这样的任务，本身也带着光荣的意味。
其实作为胸外科的专科医生，乌曼诺夫并不能算是“老资格”，他从学校毕业之后，在医院外科里足当了两年的总值班。莫斯科第一医学院对于住院医生的培养和选择相当苛刻，需要经过漫长的轮转，几乎没有人能够直接定下专科。
但亚古丁似乎是个例外——当年，胸外科的主任点名要他，他是多少年来能够在毕业之后直接进入专科的年轻医生。
在乌曼诺夫的印象中，Mishin对此似乎颇有微词，；乌曼诺夫不能确定如果亚古丁是在mishin手下，他们的老师会不会在学生遇到麻烦时忙一把手。但不管如何猜测，事情的结局是，亚古丁离开了莫斯科。
乌曼诺夫去车站送了送他。“你可以去找Tarasova，”他当时告诉亚古丁说，“她是格林科夫的教母，你见过的，她对年轻人总是很好。”
他沉默的看着师弟离开，火车的车轴越转越快，汽笛伴着轰鸣，疾驰而去。
表盘里时针走到下午三点的时候，乌曼诺夫接到电话，元帅今天的体检取消了；他们正在召开一个重要的会议，乌曼诺夫默默地想，那会议上讨论的也许正关系着我们从此的命运。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-15 19:46
此时，苏军总参谋部内的弥漫着焦灼的空气。在基辅，布琼尼元帅的西南方面军遭到德军装甲部队的快速进攻；德国人千里奔袭，那个范围巨大到超出苏联人想象的包围圈正在一点点合拢，而此时的斯大林，依然难下“放弃基辅”的决心。
也许在人们看来，基辅地处平原，易攻难守，西南方面军似乎应该在第一时间撤过第聂伯河对岸，拱卫莫斯科；但对于彼时彼刻的斯大林和他的智囊们来说，军事上的得失并不是他们要考虑的唯一的问题。基辅有肥沃的黑土，流淌的石油，这座第聂伯河上的“帝王之城”是东斯拉夫民族文明的摇篮，是斯大林在政治和战略能源上都无法轻易弃守的“俄罗斯母亲”。而事实上，在当时的态势下，西南方面军已经很难组织起完善的撤退，匆促行丅动的结果极有可能最终演成主力溃退；而死守基辅，则为莫斯科争取到了宝贵的四个星期。
在战争的棋盘上，统帅们进行的博弈以千百万人的命运作为筹码，而他们关注的，仅仅是这场赌博最终的结局；在1941年的秋天，损失惨重的苏联人不计代价所做的只是一件事：用牺牲来赢得时间。
列宁格勒的人们也是一样。
在那个时期，关于斯大林准备抛弃列宁格勒的传言一度甚嚣尘上，斯莫尼尔宫与克林姆林宫的关系变得非常微妙。总参谋部认为，列宁格勒拥有的先进的武器装备是他们似乎不应该这样快的陷于目前的困境，斯大林甚至含沙射影的指责列宁格勒有通敌企图，他说“我简直不知道你们在搞什么”；虽然没有任何证据表明列宁格勒有过与德国人进行谈判的行丅动，但斯大林显然已经不很信任他曾经十分倚重的沃罗希洛夫元帅了。
毫无疑问，在斯大林心目中，列宁格勒需要一位新的指挥官；他的目光看向了斯摩棱斯克。从8月16日起，苏军西方面军和预备队方面军第24、第43集团军发起进攻，并在叶利尼亚附近的战斗中重创德军；到9月1日，第30、第19、第16和第20集团军也转入进攻。

Platov给Kulik的命令是在3-A号公路上坚守3-5天，而他们面对的是十倍火力，三倍兵力的的德军装甲部队。在战斗的最初阶段，德军似乎并没有把苏军的阻击部队放在眼里，炮火还没有完全破坏点阵地前的工事就开始了进攻；然而，他们遇到的是意料之外的猛烈的火力，苏军的正面阵地上布置了10挺重机枪和若干轻机枪，形成了密集的火力网。战斗开始30几个小时之后，德军推进仍无进展。
事实上，此时的预备队也面临诸多困难；作战区域是一片平原，有的阵地为抢修工事甚至用了阵亡士兵的尸体。然而幸运的是，德军似乎是因为没有预料会遭到这样的挫败而调整进攻部署，在之后的大半天时间里进攻竟然处在停滞状态，这给了苏军难得的喘息机会，可以趁夜间加固工事，埋设路障和地雷。
第二天的进攻再次开始后，德国人动用了全部重炮火力，并且在半天之内发动了数次猛烈进攻，试图以优势兵力一举占领公路。关键时刻，布置在高地上的重炮连发挥了重要作用，由于坦克遭到猛烈炮击，德军的攻势始终缺乏后劲；虽然防线的几个关键部位几度出现失守的危险，但却最大限度的限制了德军的进攻。
当天晚上，kulik用电台向platov报告了战况，platov很快回电要求预备队再坚守1-2天，因为围歼的战斗已经进行到拉锯阶段，这1-2天对于整个作战计划的完成具有决定性的作用。
毫无疑问，德军会更加迫不及待的打通这条运输线，这意味着真正艰苦的战斗就要到了。
Kulik依然异乎寻常的冷静，人们甚至觉得这种冷静中带着一丝可怕的冷血味道，也许此刻他表现出一点焦虑会显得更正常一些：即使炮弹在离他们站着的地方不到50米的地方爆炸，年轻的中校参谋依然一动不动站得笔直，只是因为谈话被中断而微微皱了皱眉头。
他问阵地上的营长：“伤亡怎么样？”
营长说：“部队士气很高，打得很顽强。”
Kulik提高了声音重复道：“伤亡，我问的是伤亡！”
枪炮声隆隆作响，而战壕里却一时寂静无声。过了一会儿，营长说：“伤亡很大，一些连队的损失超过百分之四十。”
逐渐阴暗下来的天色里，炮火的光亮把人们的脸孔映得忽明忽暗；Kulik声音平静的说：“无论如何要保留一半以上的部队作为预备队来组织梯次防御，对炮兵火力上的要求你们尽可以提，我会要求他们全力配合，但防线绝不能后撤。”
营长诧异的说：“在这种情况下，保留这样大比例的预备队……”
Kulik打断他说：“请您执行命令。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-15 19:58
过渡到库哥那去了……

很多人认为基辅战役是斯大林刚愎自用造成的失败，对于这个我持保留观点，作为军事指挥员从局部战场否定基辅战役没有错，但斯大林从从政治和全局的方面坚持打基辅战役也并非没有道理；关于基辅战役的得失，有种说法我比较赞同：德国人赢得了战争史上最大规模的围歼战，却因此失掉了战争史上最大的战争。
至于库哥这一段……基本上是从对塔山、黑山阻击战的描述里东拼西凑出来的，“我问的是伤亡”那句，是粟裕吼陶勇的，觉得很拉风，就放里面了……
另外我要声明，我不是五毛
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-19 23:29
1941年8月间苏军军情通报（部分）（整理）：
……德军8月30日抵达涅瓦河，切断了沟通列宁格勒与外界的铁路联系；9月1日，我军退至凯克斯霍尔姆维堡以东30—40公里一线……
————————————————————————————
普鲁申科在佩得连科找他谈话的第二天回到医院并且碰巧遇见西哈鲁利泽，他来办公室取东西。普鲁申科再次见到老搭档忽然有些发窘，他觉得似乎是因为自己惹出的麻烦是安东也跟着倒了霉。他欲言又止的犹豫了半天，最后还是满脸通红的对西哈鲁利泽说：“抱歉，这都是我当时办的好事……”
西哈鲁利泽揽过他的肩膀，郑重的拍了拍：“你说什么傻话，听着zhenya，我为和你搭档感到高兴，一直都是。”
普鲁申科一瞬间几乎是充满了感激，他结结巴巴的说：“啊，真的吗……上帝……谢谢你，安东……” 
他天性中有种奇怪的矛盾，一方面自视甚高，一方面又特别渴望认同；他做着好些事情只是为了别人的肯定，他要是有天在什么事上不再在意别人的意见，那多半说明他已经干够了厌烦了；医院里好些人觉得他不太好相处，但其实如果说要什么东西去讨他的欢心，一两句真诚的赞赏就够了。
可也有人偏就不乐意这么干。
西哈鲁利泽被派去波罗的海舰队，船上也有不少外伤的伤员，却没个正经的外科医生；“你要去多久？”普鲁申科问。西哈鲁利泽说：“不知道，他们告诉我——唔，怎么说来着——看具体情况。”
安东走了之后，普鲁申科决定再多呆一会儿，但很快发现他显得很多余。手术室安排手术的护士长跟他说：“大夫，您要去前线，这几天不给您排手术了。”
病房里依然非常忙碌，他的同事们除了稍微停下手里的事情跟他打个招呼之外都没时间正经说几句话；这或许是普鲁申科到这里三年来最游手好闲的一天，他四处东张西望直到感到一点不好意思，最后讪讪的回到了办公室。
莫名的空虚围绕着他，普鲁申科晃晃头——尽管说不清楚，但他觉得似乎有什么不对劲。

Sasha发现他室友的情绪不太稳定，普鲁申科语速飞快的说：“他们告诉我后天出发，我还不知道要去干嘛。”他在屋子里毫无目的的走来走去，“我该带点什么？需不需要带个搪瓷缸子？我听说野战部队都是直接用饭盒煮饭吃？”
Sasha挂起军帽，脱下军装上衣挂在椅子背上说：“据我说知，不是这样。”
“哦，是吗……”普鲁申科茫然的抬了抬眉毛，忽然他说：“是啊，这听起来似乎的确有点滑稽；我忘了你是真正上过战场的。”他说着坐在就近的一张椅子上，抬起头说：“那么就讲讲吧，讲讲你在战场上的事？”
Sasha微微笑了笑，像之前很多次被问及这个问题时一样平淡的说：“没什么可说的，军人不是什么神奇的职业。你不用担心，真的，人们会告诉你该怎么做。”
普鲁申科不死心的说：“不神奇吗？那你当时因为什么要去当兵？”他看着sasha在桌边坐下来，给自己倒了杯水；他修长的手指环在杯子上，用一种悠长而有一点飘忽的声音说：“因为什么……大概和你为什么做医生的原因，差不多吧……”
普鲁申科忽然有种奇怪的感觉，仿佛这间屋子里慌乱的情绪突然消失了；sasha坐在桌子的那一头沉静的陷入了回忆的世界，任由窗外秋风萧瑟，夜幕低沉。

从某种角度上看，与其说是他选择成为军人，倒不如说是命运找上门来。1928年前后，他刚满20岁，是莫斯科汽车工厂里一个麻利而快活的青年技工；而一天早上车间主任把他和另几个人叫到办公室，工厂的党委书记和工会主席都在，和他们一起在座的还有一位穿着军装的“长官”。
当时的装甲部队刚刚开始组建，军队希望招募对机械驾驶和维修技术操作熟练的青年工人。“我希望你们明白，”党委书记说，“这是一件无上光荣的事情。”
“Abt师傅”就是这样穿上了军装，那中间他当过满脸油泥的汽车兵，学习过驾驶坦囧克，曾经被送去到陆军学校进修，之后就去了野战部队；sasha回想那几年的时光时依然觉得一切转变的不很真实，他那时似乎始终还不特别习惯自己的军人身份，直到1933年，他经过推荐和考试，进入了赫赫有名的伏龙芝。
于是他从部队回到莫斯科家乡；当时首都的粮食供应多少受到了那场著名的“乌克兰大饥荒”的影响，二十几岁的小伙子有时候也会觉得似乎吃得不够饱。但总体还说，sasha对那段生活的记忆相当美好：那年冬天，萧瑟季节里的莫斯科却一派欣欣向荣，人们不再愁眉苦脸，代表现代化的地铁着手计划兴建，新盖的学生公寓里还装上了集中供暖的暖气片。
那时候的人们对于“工业化”有着偏执的热爱，就连锅炉代替火炉也是种划时代的进步；sasha对此的印象非常深刻，1933年他搬进宿舍的时候，最让他满意的就是刷着银粉的暖气片。
当然，他对除此以外某些事物也有很深刻的印象，比如他的室友kulik。

第二天是周末，普鲁申科早上爬起来一直在犹豫要不要再去医院里晃荡一圈。“我实在没事做，”他说，“虽然去医院也还是没什么可以做。”
Sasha说：“勤快的大夫同志，我要是你就在出这趟公差前好好呆着休息；理理发，刮刮脸，或者去浴池舒舒服服泡个澡。”
普鲁申科想了想，觉得这是个好建议。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-22 00:27
Elizaveta 
Tuktamysheva那年14岁，学校在8月份就停了课；之后的一天，她在加里宁兵工厂做车间主任的父亲把她领进工厂，给了她一张工作卡；Elizaveta在那里学会了很多制作东西的技术，比如地雷的保险丝和炮弹的外壳。她和车间里的其他姑娘、妇女一起三班倒的工作，工厂间或的会遭到德国人飞机的轰炸，持续十几分钟；她们会转移到防空洞里，而很多来不及的时候，她们就呆在车间里，甚至继续干活。
但9月初的那天她们没那么幸运，一颗炸囧弹在她们周围爆炸；烟尘呛得她们大声咳嗽，Elizaveta开始甚至没有觉得疼，直到她想要爬起来的时候，发现自己的右腿上鲜血一股一股的向外涌着。
他们被吓坏了，一个叫Lena的女工用毛巾按在她伤口上，但血还是汩汩的留个不停；姑娘们抬着她向工厂外奔去，Elizaveta很快感到困倦得睁不开眼。
她那时太小了，以至于还不太明白“死亡”的含义，她只是觉得非常困，即使那些比她大的女孩儿们一直在喊她“不要睡”但还是渐渐感到意识模糊起来。
她后来清醒了一点是因为她觉得腿很疼，好像有人正使劲勒着她的腿；她拼命睁开眼睛，看见一个男人蹲在她身边，正在把一条衬衫用力捆在她腿上。她在恍惚中没特别看清那人的脸，只记得在明亮阳光下晃眼的金色头发和一只尺寸突出的大鼻子。
“好了，搬动的时候请尽量轻一点；每三十分钟松一下包扎，再照原样绑紧，”那人对lena说，“快送她去医院，让他们给她补液，最好输点血。请他们再检查一下有没有骨折之类的问题，就这样。”

普鲁申科目送这小女孩儿被人们小心翼翼的抬走，他出现在这个场景里纯粹是偶然。
事实上，sasha关于理发和泡澡的建议并没有听上去那么靠谱；在那个时候的列宁格勒上空，几乎每天都会响起防空警报，大概只有疯子才会在大街上闲逛。
但普鲁申科还是跑出门来。
此刻他站在这座刚刚再次经历轰炸的建筑旁边，一时有点茫然。他的衬衫脱下来做了绷带，现在的他在外套里面只穿着一件半旧的背心，装束相当滑稽。他不确定是不是应该提前结束计划中的活动，回到一个比空旷的大街更安全一点的地方。
他不知道这个年轻的女孩儿最终能不能被救活，人类血肉的身体在发亮的金属和炽热的火囧药面前总是不堪一击：一个生命的消逝可以如此的轻易，也许只在一阵风吹过的工夫。
普鲁申科站了一会儿，拉起外套的拉锁，沿着马路继续往前走去。
当他在红白相间的立柱前站住，太阳已经转过街道的这一侧，地上的影子被一点点拉长；从外面看去，理发店里依然黑咕隆咚。
普鲁申科默默看着门上的锁头，自己都感到诧异：他忽然想明白那天在医院里，究竟因为什么而感到不对劲——这些天，他再没见过亚古丁。
——————————————————
最后这句话写的，又狗血起来了……
ps:ET出场打酱油；lena，美人的老婆是叫这个吧？
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-23 16:15
yuthie:marker的问题还没有想过……因为美人现在的设定还是光棍，生儿子（？）的时间轴大概是画不圆了。怎么写lena，也还米有想好……
喂神马觉得我在干一件如此不HD的事情……

斯摩棱斯克战役第四阶段总结（部分）：
……进入九月份，苏军统帅部决定以积极的行动挫败“中央”集团军群，打破其向南方向对西南方面军后方的进攻……预备队方面军第24集团军在叶利尼亚地域继续实施进攻行动。这些行动以粉碎德军叶利尼亚集团而告结束；9月10日，苏军西方面军、预备队方面军和布良斯克方面军根据大本营命令转入防御。
————————————————————————
如果从3-A公路上发来的电报再晚半天，Platov的部队就几乎不可能从战场上全身而退。
包围圈已经被压缩到一个极其狭小的区域，在开阔地带逞凶纵横的坦克此时全然变成苏军的活靶子。德军在酝酿最后的反击，platov估计，只要可以粉碎敌方的第一轮突围，所有作战目的就都可以圆满达成。
就像铁匠打铁，战斗已经到了最关键的时刻。然而kulik发来的急电却几乎打乱了Platov此时的全部计划。
被阻击在包围圈外仅几公里的德国援军已没有时间与耐心与苏军继续缠斗；在泥泞的草原上，德军竟以钢板铺路，绕过了苏军防守区域，向platov所部迂回包抄过去。预备队固守的公路沿线转瞬变成了一条“马其诺防线”。
面对不合常理的稀疏下去的枪炮声，军人的直觉使Kulik意识到有什么不对。而当侦查骑兵发现德国人的动向时，一向镇静的中校参谋紧张得脑中出现一瞬间的空白，甚至当时拟出的发给Platov的电文也不够通顺。
此时的苏军攻击部队，在几天的激烈战斗之后，兵力已尽极限，完全不可能有力量承受来自背后的攻击；德军两面夹击的态势一旦形成，后果不堪设想。
Platov陷于一个两难的境地。此时撤围就意味着歼灭战功亏一篑，而继续打下去就要冒着全军覆没的风险。在瞬息万变的战场态势下，任何犹豫都会造成灾难性的后果。Platov向集团军发出电报，并且决定，无论有没有回电，都在半天之后撤离战场。
Platov的个性在苏军将领中并不多见，他气质温和性格儒雅，对于部下和基层士兵有着不可思议的关心和体贴。他是少数不相信“不惜一切代价”的高级指挥员，不赞成不成比例的战果与代价。他认为此刻苏军反攻的部署已经完成，部队基本到达预定位置，这场围歼战最重要的目的已经达到，他没有权利命令士兵再做无谓的牺牲。
6个小时后，当德军的增援部队到达时，苏军已经不见踪影。
但脱出险境的Platov心头依然萦绕着一丝阴影：他们失去了与预备队的联络。

德军增援部队的指挥官感到异常恼火，不光是因为此刻的扑空。所有侦查都清清楚楚的显示，苏军阻击部队不过勉强是2个营的建制，却使他们的进程足足拖延了4天。他们的坦克一度已经冲过防线最前沿的战壕，可坦克一过，俄国人就又从战壕里跳起来把随后的步兵打退。缺少步兵跟进的坦克进退维谷，甚至有苏联士兵爬上坦克把手榴弹塞进驾驶舱。德军一度使用了杀伤力极大的燃烧囧弹，他从望远镜里可以看到战壕里的苏军士兵在火中挣扎倒地，空气里到处都是皮肉烧焦的臭味；可当他们再次冲到阵地前，却惊异的发现不知从哪里冒出来的预备梯队。
在绕开3-A公路之后，他专门抽调一部分部队意图从背后消灭掉这支令人憎恶的苏军；然而一天之后他亲自走进他这几天的对手临时搭建的指挥部时，只看见桌子上几架被枪打坏的破烂电台。身边的副官报告说：“苏军自行破坏了电台和重武器之后仓皇逃走了。”

在这之后随机开始的，就是那场著名的“叶利尼亚突出部的战斗”；而事实上，这场由朱可夫大将指挥的反突击战是苏军在战争初期取得的唯一一场重大胜利。因为战力消耗巨大，Platov的部队并没有参战，但他们还是受到了总参谋部的嘉奖。当天，一支只有不到200人的队伍令人诧异的出现在驻地，他们神色疲惫，并且没一件重型武器。领头的军官对卫兵说：“我是中校参谋Ilia 
kulik，请通知Platov少将。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-1-23 16:32
关于Platov的描述，大概是以罗科索夫斯基元帅为原型，事实上102楼里所写的库哥的部署战术其实就是罗帅在斯摩棱斯克战役里给人深刻印象的反坦克突击战术。历史学家对罗帅的指挥才能和为人处世都评价甚高，还有人说他是“苏军第一美男”（这个……见仁见智吧……）


附赠青铜五小强（？）合影一张

左起：罗科索夫斯基元帅、托尔布欣元帅、马利诺夫斯基元帅、朱可夫元帅、科涅夫元帅
共9页 首页 上一页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页

帖子信息
  作者：gregorypeckfan 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-10-26 22:37 文章长度：约 151,898 字 
  收录更新：2012-05-23 22:17:34 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 
  赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部