【整理版】聚光灯下(3)_gregorypeckfan_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【整理版】聚光灯下_gregorypeckfan_只看楼主关闭-
关闭-
【整理版】聚光灯下
共4页 首页 上一页 1 2 3 4 下一页 末页 直接到页
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:10
看来事情又要回到原点，主演的问题依然悬而未决。
Zhulin最终把目光落在亚古丁身上：“好吧，年轻人，发生了这么些事情，就当是上帝把多瓦托尔塞进你怀里了；现在是出风头的时候了，拿出你的英雄气概来！”
经过一番斡旋，zhulin为sasha争取到空缺出来的男二号。但sasha并不想接受：“这算是怎么回事呢？我在向人们证明小报上说的都是真的？”据说当时制片方一位先生不以为然的说：“这不过是件小事情。”sasha不客气的说：“一个人的名誉可不是件小事情啊，尊敬的先生。”
最终，由zhulin出面说明，所谓“私下接触”都是无耻谰言；接着，报纸上一夜之间到处是义愤填膺谴责造谣记者的署名文章；最后八卦杂志公开道歉，一场风波总算平息。
翻手为云、覆手为雨。
亚古丁觉得自己是在混乱之中推上前台，他很快发现这并不是什么幸运的事情。从某种程度上来说，他也是个“折衷”的方案，不代表圣彼得堡，但即不然全是莫斯科。
“我是只蝙蝠，对吧？”他靠在沙发里，懒洋洋的问塔太。
“我只能说，我很高兴你意识到了问题的严重性；现在，没人希望你赢，除非你让他们无话可说。”

普鲁申科最后来是拨通了亚古丁在莫斯科的号码——那还是sasha发给他的，当时他的手指鬼使神差按下的不是删除，而是保存。
在等待接听的几秒钟里，他确信自己足够清醒的知道自己在干嘛；然而，当那边有个熟悉的声音喂了一声不等他回答就惊诧的说“你怎么知道这个号码？”的时候，普鲁申科还是愣住了。
他想向亚古丁表明什么？
亚古丁“喂、你在听吗？”的声音像是催促，普鲁申科如梦初醒。
亚古丁觉着听筒，困惑又焦急，电话线路并不是非常清楚，他听见普鲁申科在漫长的沉默之后冷淡的说：“之前我欠你一个人情，这次你欠sasha的，我会想法替你还。”
亚古丁冲着电话喊：“你说的是什么意思？喂？”电话里只留下忙音。
亚古丁恼火得恨不得把手机扔在地上再狠踩几脚。那小子在想些什么？他对这件事知道多少？
也许单从结果上看，他确实该对sasha感到愧疚——但这用不着普鲁申科还教训他，而且这事和他们之间的事情也别想混为一谈。他替我还什么，他拿什么还？他别想这么轻描淡写的就把跟我的旧账一笔带过。
他们俩之间就是这样奇怪，总是玩着欲言又止的猜心游戏，他们那些自以为旗帜鲜明的暗示，不过是浇得对方一头雾水、满怀冰凉，他们费尽心思的相互试探，在别人看来都是不知所谓的独角戏。

亚古丁是个军事迷，他自诩对于卫国战争的了解不逊于某些一知半解的所谓军史专家。他讨厌被人当做晚生后辈拍着肩膀说：“你们年轻人不能理解……”
亚古丁觉得他可以理解。
就像莫斯科绘画艺术博物馆斯大林会见红军第一骑兵集团军高级将领的巨幅油画，哥萨克将军们横扫千军的气概给了他以极大的震撼，这就是被称为“史诗般的英雄”们那种蕴惊雷于谈笑间的风度。
夏夜的莫斯科，华灯初上，亚古丁站在克林姆林宫前。
那小小的红场，曾目睹过这世界上最壮怀激烈的阅兵仪式。59年前，克林姆林宫上白雪皑皑，苏联的红军战士站在列宁墓前听完斯大林的演讲，走过红场就开去战场。37公里外就是德军，机械化部队转眼就到的距离，他们却再没推进一步。
赢得战争胜利的不是元帅、不是坦克，而是一个个鲜活的生命。
“俄罗斯虽大，却无路可退，我们身后就是莫斯科！”
那些历史奇巧的安排、统帅的智慧、悲壮的牺牲、豪迈的气概、稍纵即逝的战机、胜负悬于一线时的战场转折……那都是战争的魅力所在。
但在他跟着导演zhulin访问了十几位二战老兵之后，他看着他们胸前的“勋章墙”终于知道，自己原本真的什么都没有理解。
一个灰色眼睛的老人用沙哑的声音问他：“孩子，你知道战争里最可怕的是什么？不是鲜血、死亡，也不是失去一切的痛苦，甚至不是仇恨和人性的泯灭，而是你深陷其中便身不由己，完全没有退出的权利；你与站在你对面的人并没有个人的恩怨，却一心把对方打倒；因为战争一刻不结束，你们的搏斗就注定一刻不能停止。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:10

一个月之后，《无路可退》的剧组到达了位于莫斯科郊外40公里处的外景地。
而《与你同行》也正朝向这个方向，越来越近。
亚古丁首要的任务是成为一个高明的骑手。战马就是哥萨克的另一半生命。
他的座骑是匹健壮的顿河马。亚古丁每天都要做的事情就是给它洗刷、喂草，攀着马脖子说无数马听不懂的甜言蜜语，甚至干脆就叫它“lyosha”。亚古丁有一张搂着马脖子的照片流传甚广，当时的图片配文是：“马是通人性的动物，它看得出你对它好。” 

《无路可退》表现了哥萨克骑兵是战斗为生命的民族性格，也是400年辉煌骑兵的末路挽歌，这是时代的必然，铁木耳辛哥式的哥萨克将领终究会被朱可夫这样的现代军事家取代。但当亚古丁骑在马上，任这和自己同名的伙伴在平原上疾驰，风在他耳边呼啸而过，他隐隐的理解了哥萨克在马上以轻骑兵的血肉之躯视枪林弹雨如闲庭信步的潇洒无畏。 

曾在空中俯瞰过布琼尼和铁木耳辛哥麾下红军第一骑兵军的美国飞行员这样描述： 
“骑兵每行八人八骑，有的头戴圆筒卷毛高帽，有的身披黑色大氅，他们背上斜挎步丄枪，腰间悬挂马刀，在尘土中浩浩荡荡前进，数万匹马纵横驰骋，数万把刀交错挥舞，这场景极其令人震撼，成为骑兵战史上最壮烈的一幕。”
那是植根在天性和血液中中雄性力量的信仰和豪迈。
亚古丁感到自己的血液也在燃烧，跨上马背，整个世界便在眼前，亚古丁甚至认定，马背上的多瓦托尔是由命运指引来与他相逢的，这个角色是他打开心灵之门的钥匙，再没什么能阻挡那些沉睡的雄心和激丄情潮水般汩汩的奔流。
他不知道的是，命运给他安排的另一次相逢也即将来临。
入冬之后，亚历山大的行程接近尾声。他们将在这里完成最后一段重头戏。
天气干冷，但影片里还是秋高气爽，普鲁申科穿着T恤和外套，竭力做出舒适的样子，冻得手脚冰冷。
亚历山大的自行车也坏掉了，他只好徒步前行。晚上，他在野地里升起篝火，旁边坐着他在路上遇到的女孩儿；摇曳的火光中，两个人的面孔都有些不真实。
有影迷这样评价：“我们不知道那些与亚历山大相遇的人们的故事，他们从哪里来往哪里去，他们最终是否实现了愿望；然而在这女孩儿不一样，她像树叶上的晨露，有种不能长久的美，她出现在亚历山大的旅程中，像从天而降的天使，却随时都可能消失。”
亚历山大他翻开小册子，上面有一句话，引自《圣经》：“……神先造的是亚当，后造的是夏娃。且不是亚当被引诱，乃是女人被引诱，陷在罪里……”
似乎按照传统套路，男女主角并不会因为阻碍停下追逐真爱的脚步，但事实证明，亚历山大并不是天真忧愁，充满幻想和懵懂的青春片男主角；格林科夫从不相信公主王子的童话。
火光中，白天里假装粗鲁而轻佻的女孩儿，此刻掩饰不住语无伦次的羞怯：“有人说过你的眼睛会变颜色吗？”
普鲁申科的瞳孔被映成金色，他的睫毛飞快的颤动了一下；之后他忽然笑了，并且凑近一步：“我听说，女孩儿爱上男孩儿，就会与他们做丄爱而不要钱……”他的笑容带着邪气和诡异，敞开的衬衫领口露出线条坚硬的锁骨，旁边的血管清晰的跳动。
他看着女孩儿惊惶的后退着跑开，眼睛里的戏谑放肆一点点在火光中褪色成一片黯然。

等到收工钻进睡袋，普鲁申科把自己裹成一条毛毛虫，缩在被窝里给sasha发了条短信：“我已到你附近，随时联系。”
Sasha手机响起短信铃声的时候，他正在玩游戏机，只好招呼一旁的亚古丁：“lyosha，帮我看看是谁？”
却许久没有回应。Sasha正在拼命按键，头也不抬的又说一遍：“拜托，lyosha！”
亚古丁结结巴巴的说：“是zhenya，他说到了附近……”
Sasha的眼睛离开屏幕，任机器里传出惨叫，他思考了一下说：“下周三我们没戏份，不如过去看看他。”
到了那天，亚古丁坚持戴了一顶太阳帽。
他们骑着剧组的破摩托到达的时候，戏还没有开拍。
普鲁申科的眼睛扫过亚古丁面孔，平淡得像是看着空气。
Sasha去锁车，亚古丁跟普鲁申科并排坐在放倒的道具上，中间向是还隔着个人。“而且这人是个大胖子。”亚古丁暗想。
“天气很不错啊。”他尽量随便的说。
“是啊。”那边淡淡的说。
他们的头都竭力朝着前边，眼睛却飘忽不定。有几个女影迷认出了亚古丁，她们在围观线外面冲他尖叫招手，有人掏出了相机。亚古丁配合的摆了几个耍宝的表情，他余光瞥见普鲁申科在看他。
呵，尽情嘲笑我好了！他想着，可没有想到普鲁申科径自站起来，从他身边走过，他披着的肥大的运动衫带起一阵微风，继而就什么也没有留下。
亚古丁的表情一瞬间有些僵硬，他尴尬的咧嘴笑了笑。
“zhenya呢？”是sasha问他。
亚古丁含糊的说：“唔……他被场记叫走了。”
他跟着sasha站起来走到场外，他们站在围观的路人里，向里张望，化妆师正在往普鲁申科脸上涂颜料。
那段的情节是亚历山大为了保护那女孩儿和几个男人打架，结果可想而知。嘴角乌青的亚历山大大字型的躺在地上，和那女孩儿有段颇有深意的对话。
“你怎么样啊？”“我浑身都疼。”
“你不会死掉吧？”“不会。”
“我会说谢谢的”“哦，你已经说了”
“可我不会说别的，我不爱你的”
“呵呵，傻东西，我也不爱你啊——不过你能不能抱抱我？”
“那样的话意味着什么？”
“喂，你对我不过个过路的！”
这段落后来成为影片中被讨论最多的内容，他们究竟爱不爱对方？人们分析的内容从常理到举例，从象征到隐喻，从荣格到弗洛伊德，众说纷纭、莫衷一是。
人们在演员口中得到的是模棱两可的回答：“这只是表现一种状态。”导演格林科夫则含笑不语。
而此刻，亚古丁沉默的看着这一幕，只感到悲凉：他们在时间的荒原上流离，最终相遇，难道只是为了对对方说：“我不爱你”？
他轻轻地对sasha说：“我先回去了。”
Sasha一把没拉住他，亚古丁已经挤出人群。Sasha在后面边费劲的向前挤边喊：“你干嘛去？……我们只骑了一辆摩托来！”亚古丁背对着他扬起手，声音被风吹得有一点散：“一会儿你骑回去吧！我想自己走走……”
————————————
向《不羁的天空》致意……
ps：我觉得库哥长得有点像瑞凡菲尼克斯……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:10
二十六    唯有忘怀
第二天在片场，亚古丁少见的心不在焉。Zhulin关心的问他是不是累了，亚古丁摇头说没事。
事实证明，不是没事，而是差点出了大事：亚古丁那匹马的肚带突然断了，他摔下来，一只脚还在马镫里狠狠地崴了一下。这时候他才想起，早上迷迷糊糊的忘记了检查马具。
普鲁申科赶到医院的时候已经是晚上10点，他奔进病房看见亚古丁一动不动的躺在床上，sasha坐在一边。
普鲁申科话不成句的问：“你……他……不动……怎么了？”
Sasha说：“没事了，都处理好了，右脚踝关节扭伤了，其他都是瘀伤和擦伤；医生刚给他打了针，他睡着了，医生说他至少能睡上8小时。”
普鲁申科嗫嚅了很久说：“你去休息吧，我替你一会儿。”
那场景似曾相识：“唔，这屋里只剩两个人了……”
凌晨一点多，亚古丁发起烧来。普鲁申科紧张的看着护士只是在亚古丁上臂肌肉上扎了一针，问：“这样就可以了吗？”护士见怪不怪的说：“您可以每半小时给他复测一下体温。”
按照护士说的，普鲁申科盯着墙上的表，每半个小时就把体温计夹进亚古丁腋下，过五分钟拿出来，在昏暗的灯光底下忐忑不安的看刻度。亚古丁脸色通红，嘴唇烧得干起了皮。普鲁申科发觉他已经很久很久没有这样近距离的端详过亚古丁了。
他安静的躺在那儿，不安分的性格和富于戏剧性的热情都不见了，好像他只是个平凡的年轻男人。他含糊不清的哼了一句什么，动了动身体，床头灯的光亮下，普鲁申科看见他脑门上出了一层细密的薄汗。他忍不住伸手去擦那些汗水，亚古丁的额头很热，普鲁申科发凉的手指好像让他很舒服。平日里锋锐的棱角消失了，亚古丁的面孔看上去格外柔和。普鲁申科离他那样近，甚至看得见他脸上淡淡的纹路。他曾经嘲笑亚古丁：“总那样傻笑，会长法令纹和鱼尾纹……”
原来时间就是在不经意中这样流过，在他们还自以为是青春少年时光多的不用不完的时候残酷的提醒他们，青春正在蛇一样溜走。他竭力回想着眼前人曾经小熊一样孩子气的憨态——容颜已改，人心是否也已经改变？
他那时沉默的在亚古丁面前走过，矜持不过是拿来掩饰恐惧；他们都已经被推上斗兽场，先生们品着美酒，贵妇们将脸掩在羽扇后偷笑，败者义无反顾地抓住胜者的大腿，而胜者将长剑直接刺入他的咽喉来宣告胜利。全场的观众呼喊沸腾，气氛即将达到高丄潮。
据说角斗士上场前，脸上会被带上护具，这样可以防止他们面对朋友时心慈手软；还有些说法是，在共和罗马统治的后期，角斗士不单是罪犯和奴隶，而成为一种职业，人们把这种血腥的功绩看得和军功一样荣耀。
此刻，普鲁申科无以言表静默的看着亚古丁时的心情；睡梦中的亚古丁不会知道此刻他俊朗的面孔静如石雕，却早已被记忆和时光一凿凿的刻在另一个人心上，任世事风雨无情的吹打，两人间剑拔弩张，却其实从未变过模样。
普鲁申科慢慢俯下身去，这也许是他唯一所能做的，而且他也许再不会有这机会。他轻轻吻了亚古丁的眉毛、眼睛、脸颊，却不敢贪恋，唯恐亚古丁会醒来；最终，他吻了他的嘴唇。
我托付上所有的自尊，你永远不会知道这一吻；太阳每天都会升起，但明天的我与今天已不会是同一个人。爱情是这么一件让人辛苦的事情，我宁愿把它埋进心底。
他并非不再去爱，只是没了力气。
也许真相只会让人痛苦，但这一夜，普鲁申科直视到了自己的内心。
冬夜苦长，寒风料峭。
Sasha清晨走进病房，看到普鲁申科满眼血丝，他摇摇晃晃的站起来说：“我得赶回去了，再晚就赶不及早上开拍了。”
亚古丁一觉醒来，头脑似乎清楚了很多。他恍惚之中记得好像梦见了普鲁申科，他的手指拂过他的额头，那清凉柔软的嘴唇还吻他。但这并不是真的吧？亚古丁承认他有一点怅然若失，人永远没办法欺骗的就是自己。他靠着枕头坐起来，拿过床头桌上的玻璃杯喝了口水，可是他的眼睛无意中看到了什么东西，差点把杯子扔在地上。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:10
在被罩的褶皱里，他捏起一根金色的头发。

亚古丁在医院呆了2天就跑回剧组，那时他受伤的右腿还完全没有复原。Zhulin回忆说亚古丁固执的坚持把整个剧组的人吓到了，最严重的一次打了6针封闭：“他在《无路可退》中的表现完全超越了肢体、语言的表演要素，全凭真心与勇气。”
Zhulin后来说：“亚古丁之所以能赢得观众的心，就是因为他对最无关紧要的台词和动作都会倾注全部热情，凭这一点，人们就该对他脱帽致敬。”
亚古丁很难描述他拍摄《无路可退》时的感受，也许就像电影的名字，他已经退无可退。
眼下，他手里握着劣质的武器，身后城堡的铁门紧紧关闭，人们站在高处沉默的看着他只身站在尘埃里。对面的人手中的短刀和盾牌亮闪闪的晃疼了他的眼睛；他已经与原来的阵营完全决裂，必须取胜，才能获得站在身后旁观人们的信任；那个人一步步走近，好像面对的不是曾经的朋友，而是不同戴天的仇人；他想说，等等，你不想和你交战！但那个人已经举起刀剑。
多瓦托尔对他们伙伴说：“要么战，要么死！”
亚古丁记得《静静的顿河》里主人公的一段话：“……我象醉汉一样摇摇晃晃……我就象冰窟里的粪球一样漂来漂去……在白军的司令部里，我是一个陌生的人，他们始终对我怀疑……可是后来在红军里也是这种样子……”
在那个年代的每个阵营，都有哥萨克骑兵的身影，马背上的哥萨克人并不懂政治，或者说不愿去懂；他们生来就是为了战争的光荣，年轻的哥萨克们渴望用战争来证明他们世代骁勇善战的荣誉，用马刀和十字勋章来维护他们家族和部落的尊严；他们的青春和生命被战争点燃，又被战争熄灭；人们把他们看做没有信仰的民族，在历史急变的关头，他们被时代推在战争的最前沿，身陷漩涡无可自拔，时而徘徊不定，时而义无反顾。
亚古丁觉得，在他开始理解这种动摇和坚决的矛盾时，才是真正理解了哥萨克。

等到亚古丁回到莫斯科，已经是2001年的春天；kulik正式向Katia求婚，同时他宣布离开Tarasova。
Kulik婉拒了亚古丁对他“重新考虑一下吧”的劝说，反而邀请他做自己婚礼的伴郎。
婚礼预计在kulik莫斯科郊外的别墅里举行。参加者只有双方家人和新郎新娘的几位密友。结婚前夜的单身派对也极其简单，sasha贡献出自己客厅，三个人坐在沙发上喝了顿啤酒。
sasha举杯说：“Ilia，祝你幸福！”
kulik笑道：“老太太说我这样不管不顾，简直是把理智被丢到马桶里去了。在她看来，我迟早会后悔；但对于我来说，这样做正是理智思考的结果。如果我错过了Katia，那才是真的是悔恨终生。”
亚古丁看着他喝醉了似的眯起眼睛，却一直没有说话。他知道Kulik此刻清醒得很，不过是几瓶啤酒，怎么会醉？然而，人生不是不就需要一点这样的时刻，有一个借口去说出原本无法倾诉的话？亚古丁已经太久不曾拥有这样的时刻，他心中的秘密太大，说出来就足以把他压垮。对于他们这样的职业，成名意味着金钱、名望和荣誉，但也意味着从此要带上黄金镣铐舞蹈；要么脱下束缚，过一无所有的轻松人生；要么咬牙坚持，直到有一天力竭而死。
但我一个人是停不下来的，亚古丁想。他的镣铐与另一个人紧紧的锁在一起，他和那个人都虎视眈眈的盯着对方，拼尽全力，只是为了要看谁会先于对方体力不支而摔倒。这是一场残忍的比赛，他们因此伤痕累累，疼到钻心，而讽刺之处在于，始作俑者就是他们自己。

隔空喊话的比赛又要开始啦！ 
记者们把边鼓敲得山响，就像拳击场下兴奋的观众，翘脚看着谁能在这一回合的口才比赛里把对方打倒。
人们等着一场口水仗的开打，但亚古丁这一次似乎想迅速结束战斗。 
有记者请普鲁申科谈谈《与你同行》和《无路可退》的票房前景，普鲁申科谨慎的说：“我无法预料，不过让事实来回答吧。”当同样的问题抛给亚古丁，他十分干脆：“普鲁申科最大的问题在于，他从来不敢相信自己是最好的，那么他就永远当不了最好的。”
导弹一样精确命中。没有回应。
普鲁申科最不喜欢的就是被人看穿，可亚古丁总能利索的一把揭掉他的伪装，普鲁申科简直不知道是真的没人像他这么敏锐，还是仅仅因为没人像他这么无情。
事情就这么简单，他们无法相拥，便只能互相刺伤；与其慢慢的相互折磨，亚古丁想，还是让这个环节痛快一点结束吧。

和之前执导过的所有影片一样，《一路同行》再一次遇到冰火两重天的舆论评价，而这种情况也延伸到普鲁申科身上。
一位专栏作家这样写道：“我必须承认，普鲁申科秉承了红星优良的传统：功底扎实，技巧娴熟：想像、交流、注意力集中、肌肉控制、逻辑顺序和节奏，所有的表演要素的体现都非常精确——但我想说的是，对于这个年龄的演员，他对技巧的把握似乎太过于娴熟了；也就是说，他过分依赖这种对技巧的卖弄，而忘记了表演最本来的目的——对情感的抒发；普鲁申科并非刻意忽视情感，但情感需要生活经历的积淀，因为没有真正经历过曲折的生活，他所表现的大多仅仅是按照导演的要求或者只是来源于他的想象，是些空中楼阁……”
普鲁申科对类似的评论保持沉默。
格林科夫对这样的批评不以为然：“zhenya，你用不着太介意，他们也总是这样评价我的片子。”
普鲁申科想：“不，恐怕他说的是对的。”
即使在那些情感最激烈的桥段，他也感觉得出自己在演戏。他是角色的影子，角色对于他似乎永远是镜面里的影像，而不是他自己。对着镜头在几秒钟里流出眼泪来并不是值得夸耀的演技，普鲁申科自信有能力在这样的戏码里把神态姿势全都精确拿捏的毫厘不差；但他忧虑的发现，他似乎越来越陷入某种模式，神态、动作、语气的腔调，雷同的套进情景模式，像是被修剪过的树木，失去了原本蓬勃的生机和自由的天性。
他想试着做些改变。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:11
二十七 山雨欲来
亚古丁惹了点小麻烦，小报记者拍到他半夜从酒吧出来的照片，临走还在跟出来的一个姑娘脸颊上亲了一口。这种事情说大不大说小不小，亚古丁对记者们的纠缠显得异常坦率：“俄罗斯没有哪条法律禁止一个年满28岁的男人去酒吧消遣，也不禁止单身汉对漂亮姑娘表示友好和礼貌。”
其实对于春风得意的青年才俊，若有若无的花边新闻未尝不是增添个人魅力的砝码。即便圣彼得堡的报纸因为人所共知的原因对他从不待见，但亚古丁本人的性格确实还是非常讨人喜欢。
至少跟普鲁申科相比，似乎是这样的。
Sasha有一次私下跟他说：“你干嘛总要跳出来说lyosha不好？这样真的显得很没气量。”
普鲁申科说：“或者这就是事实呢？我就是不能容忍他比我强？”
Sasha摊手说：“拜托，求你别叫我相信这是真的。”
似乎还有不少人不愿意相信这是真的，亚古丁也是其中一个。有一次他的一位记者朋友指着报纸上普鲁申科的访谈说：“lyosha，你完全没必要和这样心胸狭窄的家伙斗气。”亚古丁咧嘴勉强笑笑，却骤然觉得异常失落。
他真的不知道那个人究竟怎么想的，或许他现在连对自己说“那不是真的，我了解zhenya”的资格都没有了——他的确不知道事实是否就是这样。
在意一个人，也许并不是强悍而坚定的拒绝相信那些负面的信息；也许会在理智上痛心郁闷，但在感性上轻轻对自己说：“即使这样，也没关系……”

亚古丁一度怀疑自己是不是有点变态，有一个时期他非常沉迷于网上的娱乐新闻和影迷论坛，在看到普鲁申科的名字时，他的心中仿佛会得到某种补偿。明知有些话会让他心里不舒服，却仍忍不住每篇都想读。
不过有一篇文章真正引起了他的兴趣，标题叫《玻璃乌托邦的王子》。
亚古丁对“王子”这个词一向深恶痛绝，不过这标题中加在这个词之前的修饰似乎很有意思。
他读着：“……普鲁申科就像从童话中走出来长大的“小王子”，在旅途中遇到那些孤独寂寞、没有根基、随波逐流的人，他见到成人世界的权利、虚荣、贪婪、懦弱，对欲望的屈服，以痛苦为理由的放纵，背负着知识的重担而失去了思考的能力……
于是，在旅途终点，他满身尘土，狼狈不堪，眼睛中却闪烁出不曾有过的思考和宽恕的光芒。他亲历了旧灵魂毁灭，原本的单纯就像王尔德的那只燕子一样在他身旁死去，此刻的他是快乐王子，他破裂的心将从此放声歌唱……”
亚古丁去买了本《小王子》，尽管他不是小孩了，但埃克苏佩里自己说那是写给大人们的童话。他坐在沙发里，身旁茶几上是冒着香气的咖啡和甜点，这是个惬意的下午，阳光暖煦，他心底满是柔软。他看到小王子和玫瑰花的段落，禁不住微微的笑了：这弱小而骄傲的小小的玫瑰，向小王子讲起她身上长的四根刺：“老虎，让它张着爪子来吧！”
他饶有兴味的读下去：
……
“再见了。”他对花儿说道 
……那花终于对他说道：“我方才真蠢。请你原谅我。希望你能幸福。……的确，我爱你。……但由于我的过错，你一点也没有理会。这丝毫不重要。不过，你也和我一样的蠢……你就要到远处去了。至于说大动物，我并不怕，我有爪子。”于是，她天真地显露出她那四根刺，随后又说道：“别这么磨蹭了。真烦人！你既然决定离开这儿，那么，快走吧！”
她是怕小王子看见她在哭。她是一朵非常骄傲的花……
……小王子在沙漠里对飞行员说：“我那时什么也不懂！我应该根据她的行为，而不是根据她的话来判断她。她使我的生活芬芳多彩，我真不该离开她跑出来。我本应该猜出在她那令人爱怜的花招后面所隐藏的温情。花是多么自相矛盾！我当时太年轻，还不懂得爱她。”
……
亚古丁合上书。他怎么也没有想到，那些无处可道也无以言表的纠结在一个法国人半个世纪前的娓娓倾诉里已全然找到了归宿。
对于小王子来说，最悲伤的结局是那玫瑰因为思念他而死了，还是在他离开的时候把他忘了？

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:11
……那么对于玫瑰呢？
他们就像心智不成熟的孩子，为了某些理由的坚持不断玩着“who will 
win”的游戏；亚古丁默默的想，让我们互相原谅吧，亲爱的zhenya，我们都不过是命运转轮旁的赌徒，就算用一生做赌注，于时间看来也不过是弹指间的从容。
好吧，也许我们从前的相遇真的只是为了说句“我不爱你”；也许平行才是永恒，相交后便只会渐行渐远；也许我们只是彼此的过客，没必要做敌人，也不是朋友。
亚古丁不知道这是不是所谓的豁然开朗，但这样想他的确觉得好过了一些。他转头看向窗外的暖阳，恍惚中，心头唯一的阴影似乎是一根金色的头发。
他们一路同行，无处可退。命运中要来的无论如何也会到来。

亚古丁一度绝望的认为，自己的生活是不是就要进入这样的循环：接片-拍片-杀青-跟普鲁申科打嘴架，如此往复下去。他恐惧某天一觉醒来发现自己变成了电影工业流水线上锃亮的零件。有天晚上做梦，他梦见老的白发苍苍的自己和同样皱纹堆积的普鲁申科对面坐着互相扔树枝，他被吓醒之后冲进盥洗室洗脸，把另一个房间的塔太吓了一跳。
亚古丁满脸是水也顾不上擦，他把湿漉漉的头抵在塔太的肩膀上说：“老太太，帮帮我……”
著名和伟大之间并非隔着天堑鸿沟，但许多人终其一生也迈不过这个坎。
2001年，很快就要迈进30岁门槛的亚古丁似乎就站在这样的关口。

普鲁申科也处在苦恼之中。尖刻的批评家们说他“迷人却不知所云；他细腻的为我们展示每一个个体的行为，对人物的性格做了精确的陈列，却缺乏整体感的把握：好像一幅速写，即使粗糙，但如果包含深情，也比一幅技巧高超情感冰冷的油画感人。”
普鲁申科一直信奉的表演原则正受着冲击。
他对mishin说：“我的思路混乱极了，或许我应该静下来想想。”但mishin认为他的表现很好，对导演的意图领悟得很清楚：“我看不出有什么值得忧虑的。”
那时候，彼得连科正准备拍摄《自由的普希金》的姊妹篇《诗人之死》，mishin乐观的觉得，重新接手这个熟悉的角色可以很快把普鲁申科的心情调整到正常。

亚古丁和导演zhulin去莫斯科退伍军人之家，那里的二战老兵集体送给剧组一枚仿制的镀金红星勋章，以表示他们对影片《无路可退》的感谢。回来的路上，zhulin对亚古丁说：“我又有桩大买卖，想不想跟我一起干？”
Zhulin想拍《雷帝伊凡》，他为此已经筹划了8年。
爱森斯坦曾经拍过《雷帝伊凡》，被看做世界电影史上的一座高峰。但只有第一部顺利上映，第二部曾被禁映，第三部没有完成。Zhulin并非要去挑战大师的杰作，只是对俄罗斯历史上第一位沙皇的性格与命运抱有浓厚的兴趣。
“我想拍摄的就是他对外率军东征；在国内推行特辖制，惩处反对皇权大贵族的那段历史。那时他三十几岁，雄心勃勃；我想遍了能想到的男演员，你是最合适的人选。”

《全俄电影》在每年的年终刊上都会有一篇“回顾与展望”性质的文章。2001年的文章中提到：
“……今年我们惊喜的看到两个年轻人的精彩表现，他们的竞争无疑构成了一道独特的景观……他们的新片都已经开拍，我认为有理由相信这将是2002年中对值得期待的对决……”

然而对于彼得连科，事情并不是非常顺利。《诗人之死》的投资方在财政方面出了些问题，开机日期不得不受到拖延，而最终到位的资金只有计划的70%。彼得连科被迫删减了剧本中许多华丽的场面，最为严重的问题是，他们因此浪费了许多宝贵的时间。
彼得连科对普鲁申科说：“我现在不得不更多的依赖你了。” 
圣彼得堡郊外决斗地点有一块石碑，正面刻着：在黑河这个地方,一八三七年一月二十七日(新历二月八日)，伟大的俄罗斯诗人普希金在决斗中受伤致死；背面是莱蒙托夫在普希金逝世那天所写的那首举世皆知的《诗人之死》开头的几句:诗人死了!光荣的俘虏/他倒下了,是为流言中伤/胸膛里带着铅弹和复仇的渴望/他垂下了高傲的头颅!

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:11
影片从1835年秋天开始。普希金设法获得沙皇的允许，回到父亲的领地米哈伊夫斯克村，他曾经在那里收获了创作的第一个高峰；彼时笔管枯涩的诗人希冀在没有盯梢和监视的自然风光中重新找到 
“波尔金诺的秋天”里的灵感。但这一次，他失败了，他竟然一无所获。
沙皇的阴影，舆论的攻击，患得患失的爱情——普希金心灵中歌唱的夜莺已经死了。
在影片的开场就是普希金急风骤雨式的暴躁和宣泄。他在房间里踱步、摔碎了杯子、从这不知所措的女仆怒吼，普希金脸色苍白，两颊却泛着病态的红晕，他坚持说：“你们都走开，让我一个人安静会儿！” 
仆人们不知道他为什么发火，直到普希金的老保姆看到了他散落在桌旁的手稿，上面全是上面涂改的墨迹。
普鲁申科夺过那些纸张，把他们撕碎扔掉，他的手指在颤抖，动作僵硬竟然不受控制。这是从没有过的情况，而普鲁申科在那一刻体会到的是感同身受的惶恐和悲伤：他的缪斯女神，是不是也正在离开他而去？
他不知道的是，从这时候开始，“表演”对于他的含义，已经开始潜移默化的发生变化。
故事内外的人都正经历着一段艰难的时期。打击接踵而来，家庭经济的开销让九等文官的普希金难以承担，文学杂志《现代人》办的很不景气，1836年，普希金的母亲逝世了。
诗人在母亲的坟墓边为自己也购置了一块墓地，这做法似乎有些不合常理；一位普希金研究者曾在著作里对此发问：“他为什么这样做?是为了死后永远陪伴自己的母亲，还是已经准备逃离这个世界？他在等待着一个死亡契机吗？”
普鲁申科踟蹰不前，他对彼得连科说：“导演，我越来越不知道该怎么演……”
“那么你在恐惧什么？”
“是理想形象的破灭……如果我真的把俄罗斯精神的寄托演成为了解脱而一心求死的人？”
“不，普希金的死不但是解脱，也是抗争；他只是错把死亡当做了光明。”
“可这样，他依然错了。”
“是的，在悲剧中，主人公不可避免地遭受挫折，受尽磨难，甚至失败丧命，但他们合理的意愿、动机、理想、激丄情预示着胜利、成功的到来。普希金死了，但他的精神一直鲜活，这就是他生命的意义……”

“这就是他生命的意义！正是他，让俄罗斯走上强盛的道路，”zhulin握着拳头对亚古丁说，“没有那个人在俄罗斯的历史上这样具有争议：他在一些人看来，他是一位出色的政治家、军事家、外交家，是国家明哲的楷模；但另一些人看来，他残酷、暴虐，以现代人的观点，几乎可说是心理扭曲的疯子——所以你不必急于为这个人物贴上标签，在上面写上沙皇、英雄、恶棍之类的字眼，你只需要记住，他是一个曾经鲜活存在于世的人，他的行为、性格都有着富于逻辑的来历。”
亚古丁回忆说：“在拍摄《雷帝伊凡》之前，我做的最多的是去图书馆。去深入了解他的身世、童年，我不确定弗洛伊德那一套理论是不是正确，但我希望我演出的伊凡是个富于戏剧色彩但看起来真实可信的人物……但渐渐我感到，仅仅把他作为一个自然人来塑造远远不够，他生命中更重要的印记依然是沙皇。”
他对zhulin说：“我想，伊万恐怕必须时刻带着他地位的标签，他舍弃了生活中几乎所有美好幸福的东西，终身在权力和暴力的阴影里跋涉，但他始终抱有一个梦想——如他自己所说，根据上帝的旨意有朝一日未来世界要听从莫斯科的号令。”
Zhulin笑道：“lyosha，你这可真是典型的——啊，那个词怎么说的——霸权思想。”
他们都笑了，亚古丁说：“好吧，我知道您想说什么——老生常谈的那一套，控制、控制和——控制。”

2001年底的尼卡奖，普鲁申科因为《一路同行》中的亚历山大获得了最佳男主角的提名。26岁的他也成为尼卡奖历史上最年轻的影帝提名获得者。
但其实，谁都看得出，这一次的普鲁申科只是个陪衬的角色，按俄罗斯电影节排资论辈的传统，他的机会还在后面。
“我给他发了祝贺的短信，但他没回复。”尽管有些底气不足，亚古丁的语气里确实是遗憾多过调侃。
《无路可退》获得几个技术项目的提名，亚古丁跟着Zhulin走过红毯，心里尽是忐忑；那时候，对于同样会出现于此的普鲁申科，他不是怕错过，而是怕遇见。
在那样的时刻，他们该如何反应，问好、握手，还是装作视而不见。
“他们之间的气氛非常冰冷，其实他们的座位相隔不到50米，可从始至终他们没看过对方——甚至对对方所在的方面都不看一眼。”这是一位记者的描述。
在难题面前，他们都选择了逃开，看起来是针锋相对的强硬，骨子里却是犹豫和胆怯。在事情糟糕到某种程度之前，他们谁也不情愿先做让步。
河上的坚冰裂开缝隙，寒冬里的野狼在雪地里嚎叫，大都市的夜色灯火阑珊，赌轮旁的人们紧张的捏紧双拳。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:13
二十八 散章
2002新年的钟声敲响了。
生活有时会好像毫无准备的突然被冲进河道的急转弯，不知道转过弯道将看到什么，甚至不知道能不能转过这个弯。许多事情已不是当事人自己可以掌控。
2002年3月，莫斯科与圣彼得堡电影界的争斗进入白热化，两方为了俄罗斯电影人协会的席位争得面红耳赤。红星卷入其中，mishin意有所指的指责“从乌兰诺娃时代，莫斯科就惯会干挖人墙角的事情。”Tarasova随即反击：“可是珍宝捧在圣彼得堡人手里的时候，他们从来不知道珍惜。”
媒体取笑说要让mishin和Tarasova合作，简直比让亚古丁与普鲁申科结婚更难。
普鲁申科高调表示：“如果亚古丁是女人，一定是世界上最丑的一个。”
亚古丁的回应如下：“如果普鲁申科做变性手术，我倒可以考虑。”
人们看到的往往只是台前的热闹，而那些鲜为人知的幕后故事也许会永远湮灭。
就像没人知道mishin究竟和普鲁申科说过什么，圣彼得堡电影人协会给了红星怎样的许诺；就像tarasova为了什么样的旧事对mishin耿耿于怀，在这场权力的角力中莫斯科把亚古丁看做什么样的角色。
但毫无疑问，他们两个俨然成为俩个阵营暗流汹涌的竞争中带有象征色彩的代表，作为演员，他们在其中似乎陷得太深。
年轻的圣彼得堡，古老的莫斯科，百年的宿怨，今生前世的敌手。 
他们明明不过是这场博弈中最微不足道的棋子，却被推上前台。
亚古丁讨厌那种被人当棋子的感觉；但就如他已经知道的，在战争中，永远没有旁观者。亚古丁几乎是毫无征兆的突然发现，自己也变成了红眼的赌徒，也许是暴虐的伊凡激起了他性格中某些好斗的因子，他似乎真的已经把这当做一场战争。
显然那个人也是一样。
“我只能说，我们不幸正是彼此讨厌的类型”
“我们之中无论谁消失，对另一个人都有好处”
是新仇旧怨的爆发，是对被彼此漠视看低的示丄威，是经纪人的鼓唆，还是政治的掺和……他们着魔般的迷蒙了双眼，像古罗马的角斗士，在嗜血观众的叫喊声中，向对方冲去。
……

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:14
他们已被绑上命运的战车，为了在这庞大体系中生存，不得不向前冲杀；血是热的、心是冷的。
宽恕我……为这一刻的荣耀；我们曾向世界尽头飞去，穿越千山万水；你我虽不过是命运的筹码，但世人终将难与我们比肩；来吧！胜利者得一切、失败者余残生，这不过是一场游戏，以残酷的生活之名
……
2002年4月底，对协会席位的争夺尘埃落定。圣彼得堡人得到协会主席的位置，但在委员会成员及会员中莫斯科人占到多于半数。
2002年6月，《雷帝伊凡》杀青。
2002年7月，《诗人之死》杀青。
2002年10月，两部电影先后上映。
……
“比起3年前的普希金，普鲁申科展示出对此更成熟深刻的理解，普希金身上闪烁的悲剧之美令人心碎。他的灵魂生活在无人理解的牢笼里，用自我燃烧的牺牲换取灵感的喷发……他靠在舞厅的柱子上，眼神迷离而哀伤，慢慢的饮酒、吃冰激凌，在幻想中消磨时光，等待舞会结束陪伴妻子回家……他变成了一个‘多余人’……他在书房中苦痛的高呼：忧郁呀，我郁闷呀！——可是没有人来拯救他的灵魂……当他在咖啡馆放下杯子，唇际那丝憧憬而解脱的笑容让人心碎……垂死的诗人黯淡的眼光，表现的是死亡而不是痛苦；俄罗斯就这样亲手扼死了自己的天才，但他将永远躺在热爱他的人们的心中，享有生前没有享受到的荣耀……”
“影片从亚古丁眼神的特写开始，阴鸷而坚强——而眼神也是他在本片中最成功的表演要素，无论情节如何跌宕，他始终把握住了伊凡钢铁般的意志，并将这种信息传达出来……伊凡是一位具有争议的沙皇，他因残酷的统治力被称为雷帝（恐怖的），亚古丁正是完美表现出这种危险的魅力，他的嘴角噙着冷笑，眼睛里布满杀气，人们在他面前唯有臣服……亚古丁清楚自己要表达什么，他将这种气势融进伊凡开疆拓土、推行改革的决心，他站在主的圣像下，骤然擎起双手——他最终将他塑造为一位强大而孤独的君主……”
“普鲁申科和亚古丁都赚走了我的泪水；前者出于感伤、同情和悲愤，后者则全然出于敬畏；他们同样展现了那些伟大的人物激烈的情感、超人的意志和不朽的精神……”
媒体纷纷评价：
“各有特色的精彩对决”
“碰撞的火花燃起熊熊烈焰”
“用不同的角度诠释了悲壮的历史”
势均力敌、难分难解。
……
2002年10月26日，莫斯科剧院发生人质劫持事件，以此要挟总统从车臣撤兵。普京表现出强硬的外交和内政立场，经过60个小时的对峙，反恐部队冲进剧院控制了局势。最后，750名人质被救，67名死亡，34名绑匪被击毙。
普京再一次以铁腕形象成为俄罗斯人心目中的英雄。
《雷帝伊凡》恰逢其时，人们很自然的产生了某些联想。在军队的阵列前，亚古丁身着沙皇的冬装，手握权杖高呼“主保佑俄罗斯”的形象成为经典。
“我一年多前可没料到能拍成总统的马屁，”Zhulin半开玩笑的感慨，“这真是命运的安排。”
“《诗人之死》的悲怆在《雷帝伊凡》的恢弘强势面前显得绵软无力；这一次，普鲁申科显然无法与他老对手的雄浑跌宕匹敌，这是月光与太阳的争辉。”
转瞬之间，胜负已经没了悬念。
这是力量悬殊之战，天境与凡人之间，以爱意与命运之名。
亚古丁觉得自己没理由不开心。斯大林说的对，胜利者是不应该被指责的。
他在电视里看见一个记者把话筒伸在普鲁申科面前：“你对《雷帝伊凡》有什么看法。”那家伙倔头巴脑的停顿了一下，简短的说：“nothing!”
他不肯服输么？亚古丁带着胜利的得意笑了，那个曾经和他扯着嗓子大吵的家伙又回来了吗？ 
他不得不说，这样倔强的明知不可为而为之的普鲁申科似乎总是最能触动他的心肠。
说实话，他喜欢《诗人之死》里的普鲁申科，他展现出了一种从未有过的激丄情，他的每一个毛孔里好像都蕴含着爆发的力量——一种倾心投入的求胜的欲望。
这种感觉，亚古丁在这之前或是之后都没有见过。
2002年11月，尼卡奖在莫斯科大剧院举行了颁奖仪式。
这还是亚古丁第一次获得提名；但他已经非常有可能成为尼卡奖历史上第二年轻的影帝。
《雷帝伊凡》最大的对手当然是《诗人之死》。
亚古丁终于再次见到了普鲁申科。普鲁申科穿着黑色西服，却系了一条红色领带，鲜艳刺眼。他们面对面站着，还隐约想得起之前隔着好事的记者在对方面前塞下的狠话。闪光灯噼噼啪啪响成一片，亚古丁忽然起了恶作剧的心思，他扳过普鲁申科的肩膀，做亲密耳语状：“领带颜色不错……”他含笑的眼睛看见普鲁申科的睫毛颤动了一下：“哦，是吗，谢谢……”说罢，他伸手过来：“好久不见，亚古丁——陛下。”
那手冰冷却有力，仿佛郑重的告诉亚古丁：你面前的不是个输不起的男人。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:15
最后，《雷帝伊凡》和《诗人之死》在奖项数目上以4：4打成平手。
虽然场面好像也不算难看，但《诗人之死》可说是输的一败涂地。《雷帝伊凡》获得了最佳影片、导演、男主角、摄影这几项最具分量的大奖，《诗人之死》除了最佳编剧，剩下的都是无关痛痒的技术奖。
亚古丁在听见颁奖嘉宾念出自己名字的时候，忍不住从座位上跳了起来。他转身紧紧抱住了一旁的zhulin，激动地哭成一张包子脸。
这3年的时间过得飞快，比他在红星的3年快得多得多……生活似乎被省略了许多细枝末节，一切的中心除了工作，还是工作；亚古丁的心底不知怎么涌上一阵伤感，人终究都会成熟，年少时细腻的心境已经面目全非；但无论如何，他终究从3年前濒临失败的低谷攀上如今的顶峰。生活真是讽刺，同是普希金，见证了他命运的转折。
普鲁申科从容的站起来，他微微的点了下头。他瞥见有记者拿摄像机对着他，但他已经觉得全身脱力，连扯出个笑容都觉得费劲儿。于是在之后无数次回放中，人们都会看到这样的的普鲁申科：他起立鼓掌，神色庄重，冷若冰霜。
今晚的主角不是他，他只是聚光灯下那个人阴影里的注脚。
下台阶的时候，普鲁申科拌了一下，就要摔倒的时候他脑子里几乎想到了这样的标题：“普鲁申科摔了个大马趴”——真是倒霉透了。
但有个人扶住了他。惊魂未定的普鲁申科闻到茉莉的清香。一个剪着短发、穿着皮裤的漂亮女孩儿冲他高傲的笑：“你好啊，普鲁申科先生，我是Irina 
Sluskaya……”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:15
亚古丁那天确实太激动了，以至于答谢酒会结束时才发现口袋里一毛钱也没有带，新科影帝不得不跟制片人借了20块钱付给出租车司机，才不至于步行回酒店。
他泡在浴缸里，还有些缓不过神来：这都是真的吗？
1年前，他还不敢想象得到今天的一切；3年前，他在不知何去何从的边缘挣扎；更早些呢？更早些的时候，在那些冬天，他默默地回想着——夕阳、冰面、蜷曲的少年、酒吧里昏暗的灯光、他举杯说“生日快乐”……
又是那种迷雾一样的伤感：这世界上有种幸福无比美好却永远无法在发生时切实的拥有，那就是回忆。
见鬼！他下意识的一拳捶下，顿时水花四溅。
过去的事情就不要再纠缠，拖泥带水不是他的性格。他把那个人打倒在尘土里，然后再假惺惺的扶起他说“对不起”？那个人现在正在坚固的壁垒里冷眼看着他，独自舔着伤口，自己纵然纠结，又能得到什么？
他宁愿相信，昨天已经死了，而现在是他荣耀的起点。
四下一片寂静，仿佛尘埃落定。
——————————————————————————
没钱打车这么有人品的事是阿尔帕西诺大叔在《教父1》首映式后干的，不过当年的大叔是真没钱
向神作MV “ C’est   La   Vie”致敬，罗刹国的腐女JJ真乃神人也 

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:15
二十九 还魂的鬼
颁奖典礼之后，Kulik决定请亚古丁和普鲁申科吃饭，找来sasha作陪。
Sasha对这个活动并不抱太大希望：“你觉得他们两个会在你面前握手言和？”
“不管他们之间发生过什么，事情都得向前发展；我觉得我们可以做在后面推一把的人。”
“我觉得前半句有点耳熟，好像2000年克林顿把阿拉法特和巴拉克一起拉到戴维营的时候也是这么说的……”
Kulik承认当时的气氛有点沉闷，作为主人他辛苦的找着各种话题，那两个该死的家伙却一点也不配合。一个保持沉默，一个虽然话很多却完全不着边际。他试图把基调定在“我们在圣彼得堡的时候”，但很快发现，这是他完全没有发言权的内容，他看着sasha，那家伙也一副爱莫能助的表情。
Kulik只好另找话题。
后来他说起普鲁申科的肌肉装：“Daria很喜欢你那个样子，也给我寄张签名剧照吧。”sasha附和说：“片里的剧场就是那家小电影院吧？我还看得出里面的样子。”
亚古丁也忽然插话问：“对了，烟斗老爹呢？你当时怎么没让他露个脸？”
普鲁申科扭过头来，第一次正面看着他，灰蓝的眼睛是不见底的深潭：“他不在了。”
亚古丁在问出“那他去哪儿了”之前的一瞬间明白了“不在”的含义，他下意识的瑟缩了一下，普鲁申科已经转过脸去。
亚古丁恍惚记得，那时候他总喜欢在电影开始前拽着普鲁申科说话，而普鲁申科总是郑重的说“安静点，要开演了”之后便扭头过去不再看他。
那种几天以来一直幽灵般压在他心头的伤感情绪终于潮水一样弥漫上来，淹没了他。那座城市无处不刻着往昔的记忆，只是那记忆与他之间的联系已被决绝的斩断，就像一去而不能复返的烟斗老爹，任那形象如何鲜活也不过是脑海中的虚妄，而砍断这一切的刀剑原本就握在他自己的手中。
自欺欺人其实需要相当强大的心理素质，他没法再装作不在乎。
他的语调柔和起来：“抱歉……”
他们要离开的时候，Sasha偷偷拽了下kulik的袖子：“你不觉得客厅里都快被冻住了吗？”kulik镇定的说：“我觉得他们还是可以和平相处的。”Sasha看了kulik一会儿，不确定这是否就是他的结论，最后只好几不可闻的叹了口气说：“好吧，这样也不错。”

亚古丁想要好好休整一段，tarasova同意他的意见。
亚古丁有一天用甜到腻死人的撒娇语气对塔太说：“养只猫吧！”
“哦……lyosha，我真拿你没办法……”
于是他们养了只白猫，并且叫它“瓦西里”，来纪念初次合作的巨大成功。但瓦西里很快就暴露了乖巧外表下的邪恶本质，塔太有天早上忽然发现沙发腿被它挠得稀烂。
“这个祸害精！”塔太大声斥骂的时候，瓦西里毫不以为然的把头埋在盆子里呼噜呼噜喝牛奶，抬起头时，胡子上还挂着一滴乳白的液体。
猫的到来似乎的确造成了很大的问题，它在并不宽敞的房间里上蹿下跳，直到某一天冲进厨房打翻了瓷碗。
塔太忍无可忍的下了最后通牒：“lyosha，看来我们养不了它了，把它送走吧！”
两个人充分展示了各自的固执，亚古丁的软磨硬泡都不奏效。最后他提出了令塔太大跌眼镜的建议：“不如我们买间大房子吧？”
最后的结局是，亚古丁按塔太的选定地点、户型买了间公寓房，室内装修完全按照老太太的喜好；之后他带着猫从tarasova家搬了出来。
塔太佯作气愤的说：“跟着你那见鬼的毛畜生自己过吧！”
30岁的男人需要自己的空间。也许她从和kulik的恩怨里明白了一件事，那些男孩儿都已经长大了。

Zhulin找到亚古丁，却是为了给人帮忙。
女导演Usova筹拍电影《逃犯》。《逃犯》改编自一部畅销小说，一个执着警探和狡猾罪犯猫捉老鼠式的追逐。这故事本身没多大新意，但Usova却自有打算。如果她的计划成功，无疑将是一桩轰动的事件：她想请亚古丁和普鲁申科参演。
Zhulin被找来当中间人，原因也很简单：Usova是他前妻。
Zhulin热爱电影，同时也热爱他的女主角们，他的现任妻子Navka就是例证。不过千虑一失，现在这位小美人也有琵琶别抱的倾向。Usova是zhulin的发妻，曾经是他工作上的助手，也就因此眼睁睁的看着Grishuk从自己鼻子底下抢走丈夫，Usova如梦初醒之后大闹剧组，演足了掌掴情敌的狗血戏码； 
Grishuk当年的黄金搭档platov，据说曾视Usova为梦中新娘；而没多久之后，zhulin又被Navka吸引，Grishuk最终远嫁到欧洲，从此杳无音信；3女2男的五角关系，总结来说唯有“混乱”可以形容。 


作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:15
Usova是电影界出名的贤妻良母，zhulin对她始终抱有愧疚，只要前妻发话，排除万难也只有帮忙到底。
亚古丁听到“与普鲁申科合演”时，瞳孔倏地一缩，他说：“让我想想吧。”
随着他拿到那座尼卡奖的奖杯，在他心里许多事情就已经过去。眼睛只盯着结果的行为听起来有些功利，但在大多数时候就是事实。他赢得了胜利，而且相当彻底，那些对峙中的艰难在某种程度上也变成了可回味的苦尽甘来。亚古丁觉得，他完成了必须完成的使命，心头已经卸下那块沉重的石头，未来对于他来说重又充满了轻松的新奇和希望。
事实上，在新年后的一次采访里，他就委婉的表示了和解的愿望。当时记者问他：“您和普鲁申科目前的关系怎样？”他回答说：“过去我们在一起合作过，关系并不算糟；或许那之后的问题并不在我们俩身上……”
但普鲁申科在随后采访中的发言令他琢磨不透，“我没想过要非和亚古丁成为朋友——我的意思是没必要勉强为之。我和他的竞争只存在于工作里，至于生活中，我喜欢任何人竞争。”
但现在亚古丁，无论在工作还是生活中，都不想跟Evgeni plushenko竞争，至少不是现在。
在思考了一天之后亚古丁答复zhulin：“我想还是算了吧……你知道的……” 
为了照顾zhulin的面子，亚古丁相当客气的亲自登门向Usova表示歉意，列举出一大串冠冕堂皇的理由。女导演很失望，这个计划就此就胎死腹中。不过亚古丁推荐了sasha：“sasha也许更适合。”
Sasha对这份从天而降的工作哭笑不得，他本来计划这半年和家人去海参崴的海边浴场休假，现在却要被拖去圣彼得堡。亚古丁可怜巴巴的说：“求你了sasha，就当帮我的忙……”
Sasha似乎早有预谋：“我帮你也有条件：一起去吧！”亚古丁露出推脱的表情，sasha崩溃的说：“就当是回趟老家……话说回来，你为什么不肯接这戏呢？zhenya满心以为你会演的……”

于是亚古丁偷偷摸摸的来到圣彼得堡，在电视机前看着普鲁申科跟屁虫似的在sasha后面打转，记者一切提问都丢给sasha代劳。最过分的是，他大咧咧的把腿架在sasha腿上，那滥好人居然还笑容满面的给他系上鞋带……
这家伙什么时候变得这么呆……亚古丁愤愤的跳起来关上电视——心里有点酸溜溜的。
他住了一个多星期，在思考了各种可能性之后，觉得还是走掉比较好。
亚古丁在临走前做了两件事，一件事是又去了那家钟表店；另一件事是，他去了普鲁申科的家。
傍晚，当普鲁申科发现亚古丁站在自家门口，似乎更多的是意外。亚古丁不太确定他眼中一闪而过的，不是不还有点惊喜。
“你进来吧。”普鲁申科终于说。
亚古丁坐在客厅沙发里，主人倒站在一边。亚古丁扫视客厅才发现，原来这房间里只有这张沙发可坐。他尴尬的咳了一下，以极其可敬的无赖精神说：“不给我弄点什么喝的吗？”
普鲁申科迟疑了一下，还是说：“你喝什么？我家有伏特加。”
当看见厨房里气派的酒柜时，亚古丁吓了一跳：那是满满一柜的伏特加。那些琥珀色的液体盛在各式各样的瓶子里，闪着蛊惑和危险的颜色。
而且全都没有开封——人在情感无法得到宣泄的时候就会偏执的寻找些寄托。
“你喝哪种？”普鲁申科问。
亚古丁低头笑了，他还能说什么？
“不了，谢谢。它们太美了……应该保持事物的完整性，伏特加开封之后会很快挥发掉的……”

他们回到客厅，一起看了看沙发，于是都站在地中间。
普鲁申科用一种“你想说什么，说完就可以走了吗”的眼神看着他。
亚古丁不想这么快就结束这次拜访，他索性坐回沙发，并且试图说点好玩的缓和气氛：“导演为什么让你演警察呢，要是圣彼得堡的警察都模仿起你的忧郁样子，警察局长会疯掉的……”但这话明明一点也不好笑。普鲁申科果然没有反应，亚古丁只好自顾干笑了两声。
普鲁申科忽然说：“这是我出演的条件，我想演那个警察。”
“哦，怪不得制片人根本没给sasha选择的机会……”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:15
他们再次静默了。
半晌，普鲁申科声音沙哑的说：“呵……事情就是这样，你可以走了吗……”
亚古丁慢吞吞的说：“好吧，我还有些话想说，或许人们觉得我们就该敌对，但事实上，谁也没有做错过什么。我们其实有很多种相处的方式，只不过之前，我们总是有点……过于焦虑。” 

普鲁申科打断他说：“我不需要现在你跑来表达你的怜悯，向我证明你那时选择的英明。”
那一刻，他们的眼光碰撞在一起。亚古丁从没见过这样的普鲁申科，他像西伯利亚掉进猎人陷阱的狼，蓝色眼睛里是荧荧的光；那些孤傲的野兽在这样的时候，甚至会自己咬断被捕兽夹夹断的腿，在苍茫的雪原上一路流淌着鲜血逃离。
亚古丁盯着他说：“你为什么老要提这个——我从来不曾那样想过。”
普鲁申科低声说：“你没有？好吧，你自我解放了，我恭喜你……我们的确很必要在和对方过不去，尤其对你来说。”
可是，lyosha，当双方都豁达到不再相互敌视竞争，我们还有什么理由来联系彼此？

大街上已经亮起路灯，普鲁申科把亚古丁送到楼下。
他们谁也没有说“再见”。亚古丁掩饰着失落说：“你不想再说点什么了？”
普鲁申科低着头淡淡的说：“还魂的鬼是丑恶的。”
“也许吧，”亚古丁竭力笑得波澜不惊，“毕竟过去的事情是不能改变的……这个送给你的，”他从风衣里面的口袋里掏出一只天鹅绒的小袋子，想了想，终究还是添上一句，“其实很早很早之前就该给你，但那时候，唔，好几年了……你知道，我那时刚到莫斯科，事情比较多。”
普鲁申科接过去，礼貌的说谢谢。
他们继续相对沉默着。
“那么，再见吧！”亚古丁终于开口，他说着边后退，边挥手道别，扯出久经训练的灿烂笑容，“谢谢你，今晚我过得很愉快！”
等他转过身去，已经掩饰不住嘴唇的哆嗦。“向前走，走啊，笨蛋，你没看见他的眼睛？他已经认定和你没什么关系……”他心里冲自己怒吼，双腿却铁铸似的沉重得迈不开步子，嘴里干的像吃了把沙子。
普鲁申科看着亚古丁忽然默立不动的背影，缓缓地解开袋子的封口。他掏出的是一块金灿灿的怀表，迟疑的弹开表壳，他一眼便看见表壳内面刻着一排字：
致Evgeni Plushenko、亲爱的zhenya——你真诚的loysha
而在下面还有个单词，痕迹比较新鲜，似乎是最近才刻上去的。
那个单词是Судьба——命运。
普鲁申科缓缓闭上了眼睛。“lyosha，”他心底里默默地说，“你究竟想说什么……”，他本该早就抓住的事情如水一样从指缝间流过，而现在，他迟疑的伸出手去，却仿佛西风已偷转流年。
他不由在冷风里一个激灵。
他默默祈祷：指引我的主啊，那就请您让命运来决定——他打定主意，如果他睁眼时看到亚古丁依然站在那里——呵，他愿意接受崭新的生活，就让从前的一切见鬼去吧！当他紧张而满怀渴望的睁开眼睛——喉咙里有什么东西在翻滚，可眼睛干涩得生疼：亚古丁正伸手立起风衣的领子，大踏步的向前走着。
“哦，” 他轻轻的自嘲的笑了。
“别走了，停下啊，天啊，我真是蠢死了！”亚古丁掏车钥匙的手在发抖，“刚才我为什么要走，像个逃兵那样？”他猛地站住，“那个别扭的家伙肯定正在看怀表……说不定也在看我……天啦，我现在应该站在那，诚恳的看着他，告诉他……哦……”
他深吸了两口气，“好吧，zhenya！”
他倏然转身，整个人却僵住了。
他看到了刚才普鲁申科看到的那个场景——他们在彼此的注视下越走越远，步伐坚决，似乎毫无留恋。
亚古丁想高声叫住他，曾经在心里演练过无数次的独白就在嘴边，可嗓子里却发不出一点声音。
他就那么站着，心里被戳开个窟窿，直站到双腿麻木，才感到手掌被紧紧攥着的车钥匙硌的生疼，脑子里好像刚刚恢复了思维，“傻帽儿，又做春梦了吧！”他苦笑着狠狠地嘲笑着自己。 

他们做梦都不会想到，彼此间是这样的相似。这宛若镜面的一幕戏剧性的重演，只可惜时间错开了一点点。
他们笃信的命运就像残酷的顽童，相遇和错过总是只差一步。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:16
三十 休整
亚古丁回到莫斯科，觉得这个时期活动之后右踝的疼痛肿胀越发厉害。
不过他始终没把这看得很严重，所以当他听见医生说出“创伤性关节炎”之类的专业名词时，还不太在意的问：“那么怎么治疗呢？”骨科医生说：“我说亚古丁先生，他们那时给你的处理太草率了。我们需要详细的做些检查，如果条件允许，可以手术治疗。而眼下最重要的是，您至少暂时不要再剧烈活动了。”
亚古丁愣住了：“拍片什么的……”
医生露出对毫无医学常识的患者常见的那种无奈的表情说：“亚古丁先生，如果不想今后一跛一跛的瘸着条腿走路，我希望您最好慎重。”
亚古丁觉得非常失落，他刚刚觉得眼前一片光明，就被人打了一闷棍。他郁闷的对塔太说：“我万一残废了怎么办……”Tarasova觉得亚古丁这种精神状态很糟糕，她给kulik打电话，求他去看看lyosha。
kulik还是第一次到亚古丁的新家来。单身汉的房间永远不可能整洁，餐厅的饭桌上还摆着头天吃的外卖包装。亚古丁在厨房里拿冰镇啤酒，kulik坐在真皮沙发里，心想亚古丁在生活的舒适方面真是一向不会亏待自己。冷不防的，有一团白色的东西倏地斜刺里窜到他大腿上。亚古丁从走进客厅，看见他的白猫后腿蹬在客人大腿上，爪子还要去钩kulik的前胸。
kulik笑着轻轻惊叫了一声，这家伙只有小小一团，却摆出凶神恶煞的模样，半透明的胡须威慑似的抖动，凶巴巴的露了露两颗尖牙。亚古丁赶紧放下啤酒，kulik已经把白猫抱在怀里，挠着它支楞的耳朵：“看来你喂活自己不成问题，还养了只猫。”
亚古丁坐在沙发里掰开啤酒拉环，呷了一口说：“找个伴，平时太无聊了。”
白猫听到声音，骤然探着脑袋竖起耳朵，粉红的鼻头一抽一抽。
kulik说：“还挺机灵的。”说着伸手碰了碰冰凉的猫鼻子，谁知差点被白猫抬爪挠到。
“zhenya，不许胡闹”，亚古丁吓了一跳，一把把白猫抱到自己这边，“没挠着你吧？”
“哦没事，”kulik探过身子，“不过我没听清，你刚才叫这猫什么？”
当这件事情当天即由kulik电告sasha，sasha再装作无意的对普鲁申科说起时，对方冷淡的反应原也在意料之中：“那我去养只熊然后管他叫lyosha？” 
和事佬无可奈何的说：“反正我只是说个事实。” 

亚古丁不是傻瓜，他念过圣彼得堡大学的脑袋里装的都是主见和思想。其实，与人们想象的不同，沮丧的情绪并没困扰他太久。他在沮丧之后认真考虑了一下，是不是应该给自己放个大假。
2002年在他心底投下了一层阴影。从他离开红星，就不可避免的陷入与普鲁申科的争斗；除了2000年那一次档期的重叠纯是出于偶然，那之后所谓的狭路相逢全部出自制片方的手笔：“人们看了普鲁申科，就一定会再来看看亚古丁，他们本身就是给对方的广告。” 

这种生活还要继续下去吗？亚古丁已经受够了这种折磨。
演员也许是这个工业链条里最可悲的环节，看似光鲜，却树叶一样没法掌控自己的命运。他早晚会过气、事业一落千丈、人老艺衰、最终被人们忘记；亚古丁在承认并且接受了这种现实之后觉得自己有必要放慢脚步想想将来。

2003年3月，亚古丁对外宣布2个消息：一个是他将在夏天做踝关节的手术，短期内不考虑接片；另一个是他将成为自己经纪公司的一个股东，并且帮助tarasova分担一部分事务。
“医生告诫我要保护好这条腿，”他夸张的举起脚来，“所以今年我的脑袋就只好帮它分担一点工作了。”
“但我只是短暂休息，不是要息影或者淡出！”他在最后大声强调。
他担心人们会把这当成一个错误的信号，他眼下还是很害怕被公众忘记。
之后的一个星期，亚古丁收到从各处寄来的卡片和礼物，tarasova笑着抱怨：“亲爱的，开心吗？不过你快把公司办公室的人都累死了。”
亚古丁当然觉得开心，但在潜意识的深处，他一直盼望的是来自一个人的慰问。
他最终等到了，不过他也不太确定。普鲁申科在电话里问他：“你的离开只是策略性的，你很快就会回来，是不是？”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:16
“当然，我只是去处理身上一个不听话的部件。”他想了想，用尽量温和而且友好的语调说：“你这么问是表示你在我离开的时候会想念我，对不？”
那边明显的沉默了一下，普鲁申科再开口时像是调侃，但声音明显的发涩：“说真的，我不敢想象，不再有人站在我对面时，我该怎么保持那么旺盛的斗志。”
亚古丁忽然被他说的心烦意乱：“我们之间除了这个，还是谈点别的吧？”
电话那边轻轻的笑了：“lyosha，你已经赢得了许多人一生全部的梦想……我只能祝愿你健康和顺利。”
全部的梦想吗？亚古丁想，不，并不。
普鲁申科放下话筒，手边的报纸边角已经被揉搓的稀烂。

2003年，圣彼得堡建立300年。
俄罗斯计划5月在圣彼得堡举行盛大的庆祝活动，届时将有40多国的首脑出席；出生于圣彼得堡的普京显然对故乡有着非同一般的感情，他寄希望这座用石头建立的城市在300年后重新成为俄罗斯沟通欧洲的桥梁。
圣彼得堡电影制片厂准备在这一年拍摄《年轻的彼得》。
1697年，彼得大帝以鲁尤特尔•米海伊洛夫的假名跟随使团访问欧洲，接受了欧洲文明的熏陶，1698年他为平定近卫军的叛乱仓促回国，电影便从此开始。
《年轻的彼得》讲述了从1698年彼得回国到1703年圣彼得堡建立的5年间波澜壮阔的历史，他对近卫军铁腕的镇压、与瑞典的战争、大刀阔斧的改革，以及最令人激动的圣彼得堡的建立。 

导演德米特里耶夫在第一时间想到的演员人选就是亚古丁。
听到亚古丁夏天里手术的消息，德米特里耶夫感到失望。但他还是给tarasova打了电话，但塔太以亚古丁的健康为由礼貌的谢绝了他的邀请。亚古丁为此万分遗憾，“或许我可以推迟手术，您无法想象我有多想要这角色。”但tarasova认为，彼得大帝和他的上一个角色，获得空前成功的雷帝伊凡太过接近，“要想连续创造相似类型的经典实在是件非常困难的事情。”

德米特里耶夫一筹莫展，他找不到他的彼得了。
周末，他做自由撰稿人的外甥女Sluskaya来他家吃饭。席间，小卡娅说：“舅舅，您为什么不试试普鲁申科？”
德米特里耶夫说：“我的彼得大帝是个英雄，可不是个忧郁王子。”
“反正也没人选，试试也无妨；而且我觉得这是个等待爆发的男人。”
德米特里耶夫看着神叨叨的外甥女：“你为什么这么说？”
小卡娅大笑起来：“抱歉，我没有任何依据，只是女人的直觉……”

普鲁申科那天那场戏是在废弃工厂里，警探被倒塌的墙砸伤，逃犯救了他。
普鲁申科靠墙坐着，一条腿上涂满红色颜料；Sasha蹲在他对面。
“我拨了急救电话，一会儿就有人来救你。”
普鲁申科盯着他看，脸上的肌肉崩的紧紧的，勾勒着两颊的线条。
“长官，干嘛这么看我？你干吗老跟我过不去？”
“为了洗脱你留在我职业生涯里的污点。”
……
“CUT”之后，普鲁申科从地上跳起来，眉目一瞬间柔和了，他笑着叫：“谁好心帮我弄弄这条腿！”却不知道此时正有人认真的看着他。德米特里耶夫站起身，悄悄走掉了。他决定把普鲁申科列入考虑的范围。而恰在这个阶段，mishin又登门拜访：“至少你可以给他个机会试试。”
德米特里耶夫同意了。
其实，普鲁申科那是自己也并不太有信心。他思忖再三，给彼得连科打了电话，在数次合作之后，普鲁申科不单单把他看作导演，更多的是令人尊敬的前辈，他自觉从彼得连科那里学得了很多东西。
彼得连科思考了一会儿说：“德米特里耶夫从不会把电影看成美学实验，他在拍片时考虑最多的是观众的理解与批评，他看重沉稳而经得起逻辑推敲的表演，怎么说呢……啊，对！石头！就像彼得的字面意思——石头那样坚实厚重……”
“但我恐怕正是缺少这样的东西。”
“情感是需要激发的，我建议你去重新审视你生活的城市，这座用石头建成的城市会给你启发……”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:16
已经是凌晨1点，普鲁申科和sasha走在十二月广场的台阶上。
“亲爱的zhenya，如果明天早上化妆时看见我们各自顶着两个黑眼圈，她会杀了我们。”-“就坐一会儿……”
“干嘛不早点来呢？”-“会被人出来的，很麻烦啊”
“我们可以戴墨镜”-“天啦，晚上出门谁会戴墨镜……”
最后他们坐下来，不再说笑。
这座城市在一位疯狂的伟人手中几乎全凭个人意志的力量得以兴建，从一片沼泽到成为俄罗斯沟通欧陆的窗口；从1703年开始，十万名工匠被派驻于此劳作，全国的石头都运到这里充当地基；俄罗斯其他任何地方禁止建造石头房子，从外地来这里的船只要以石块代替钱币交税；为了修城，十几万人死于超负荷的劳作，眼泪和尸骨上诞生了北方的威尼斯；卫国战争中，列宁格勒被德军围困了872天，人们每天只能得到25克面包，70万人在围困中死去，3200幢建筑被摧毁，城市面目全非，街道变成了瓦砾堆，但这座石头建立的城市一分钟都不曾陷落；那些坐落在城市中闻名遐迩的建筑，历经时光磨砺而岿然不倒，这样苦难中不改优雅风骨的沉默，正是这座城市屹立300年的真正魅力。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:17
“sasha，你看到青铜骑士像的时候会想到什么？”
“我第一次看到这尊雕像的时候在想，彼得大帝在眺望什么？在我离开圣彼得堡的的时候，我的答案是：他看着的是未来——无论这座城市中发生过什么，流血、死亡、爱与恨、生与死——彼得看着的永远都是未来。”

德米特里耶夫出给普鲁申科的题目是一段演讲台词，彼得大帝提出在圣彼得堡建造一座城市，王公大臣们没人相信他可以成功，那里是一片沼泽，天气很差，荒凉得哨兵都会被野狼吃掉。
普鲁申科试镜的时候站在一只箱子上，对着稀稀落落的站在他面前的片场工人发表了他的演说。
“我要在那里建造一座城市，全新的城市；它将成为欧洲瞩目的明星，假我以天年，它将成为北方的阿姆斯特丹……你们看见我种桉树，你们会怀疑的嘲笑，是的！我活不过那茂盛的桉树，这是事实！但我们的后代却可以用它去建造军舰，并且由此通向海洋和世界！”
普鲁申科并不具有浑厚的嗓音，但德米特里耶夫对那段台词印象非常深刻：“普鲁申科当时的音调很高，他把发音位置放得很靠前，在气息催发到极致的时候，便产生了一种坚硬的刀剑相碰的金石质感，铿锵有力，荡人心魄。”
后来这个场景出现在电影中时，导演专门强调了普鲁申科的声音，他的镜头主要对着宫殿里的大臣，一个镜头从上向下俯冲，从人群的头上掠过，最终对准金碧辉煌的穹顶，彼得大帝的声音在其中丄共鸣、回响。
普鲁申科得到了这个角色，德米特里耶夫表示，他可以等待他在《逃犯》里的戏分完成再开机。
————————————————————————————
我要说关于小普台词的描写都是在HC上译版《王子复仇记》里的孙道临是不是有点雷……小MM们表问我孙道临是谁……

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:17
三十一 婚礼
Sasha要结婚了，他打电话给普鲁申科，邀请他秋天时来莫斯科做婚礼伴郎。亚古丁忿忿的说：“你真会舍近求远；我说，我为什么的觉得，zhenya离你那么远，你倒好像和他更亲近……”
Sasha说：“你难道会找不到人一起玩儿吗？他可就不一定了。”
新娘与sasha相恋多年。几年前那场风波之后，sasha选择和经纪人分手，之后就把这角色交给做设计师的女友。那女孩儿比他大3岁，脸盘宽阔、身材健壮。亚古丁对多年哥们儿的强悍女人心存敬畏，她在片场里不会像别人的小女友一样带着崇拜虔诚的目光，反而有时会显得心不在焉；但同时她探班也不绝会像那些小女孩儿只为了新鲜虚荣，她站在那儿，几年间再未离开；sasha的演员生涯起起落落，她总是一脸温柔、带着点德国式的严肃。人们诧异被无数女人作为梦中情人的温柔帅哥对于她的忠诚，却不知这女人是如此心甘情愿的让自己的世界围着心爱的男人打转。
圈里人都知道sasha对女朋友的依赖，如今爱情长跑终于修成正果。
即将结婚的男人拍着光棍的肩膀淳淳教导：“唯有当爱人站在身侧，人生才算圆满。”

其实电影演员的婚礼也和大多数人一样，并不会出现伴郎找不到戒指拿塑料玩具顶替或者新娘狂奔出逃的糟糕场景；抛花束的时候，姑娘们吵闹着挤作一团；每个人都很开心，sasha笑的像个幸福的傻瓜。
作为新郎的朋友，亚古丁和普鲁申科被非常自然的安排在一桌，亚古丁忙着逗kulik的继女Daria开心，余光瞟到普鲁申科，看见他被新娘的妹妹缠着聊天，笑容得体，眼神却心不在焉。
拍照的时候，伴郎挨着新郎，亚古丁被人群推着站在他们身后。摄影师指挥着：“请再靠的紧凑一点！”亚古丁迟疑的向里挪了挪，他的胳膊要碰着普鲁申科的胳膊时，普鲁申科不着痕迹的侧身避开了。后来sasha和妻子一起看照片的时候，abt夫人皱着眉头说：“lyosha好像不太上相？他怎么笑的这么奇怪？”
傍晚时分，宾客们渐渐散去。亚古丁故意走得很慢，他瞥着普鲁申科从后面走上来。于是像是十分随意的转过身，堵在那人面前：“啊，碰到你真巧……呃，你今晚忙吗？”
普鲁申科抬着眼睛看着他，答非所问的说：“看来你的脚没事了？”
“哦……还好吧……”亚古丁的声音低沉了一下，他指了指普鲁申科的礼服口袋，一段精巧的金属链子露在外面，“你还喜欢吧？”
“很好，谢谢……虽然我现在，怎么说，不太喜欢金饰品了……”普鲁申科停顿了一下，他绕过亚古丁继续往前走去，但又站住回头说：“下次再去我家，你可以拿几瓶伏特加走，我想买点别的酒，所以酒柜里要摆不下了。”
尽管生涩，但他们在努力试图像正常的朋友那样交谈——但仅仅是像“正常的朋友”？“等等！”亚古丁突然说，他转头站在普鲁申科身边。他们相互看着，那样临近而又遥远。
“去我家喝一杯？”最后他用了一种恳求般的语气。普鲁申科却笑了，好像根本不以为然，他轻轻的说：“好啊。”
亚古丁家住在14楼，视野开阔；他们坐在落地窗旁的靠椅里，外面是莫斯科夜晚阑珊的灯火。亚古丁膝上趴着那只白猫，他神经质的捋着猫毛，直到小东西不舒服的仰起头来，坏脾气的叫声打破沉静。
“zhenya,”亚古丁试探的说。
“你是叫我，还是叫猫？”普鲁申科的声音不太明显的带着一点鼻音。
亚古丁的心境在一瞬间充满了柔情，他脑子里出现了一个疯狂的念头：他抓起白猫的前爪，让它后腿站在自己大腿上；他舞着那露着粉红色肉垫的爪子，竭力把脸藏在白色毛球后面，捏着嗓子说：“zhenya，你觉得loysha这人怎么样？”
他假想的很好，他倒不奢望普鲁申科会给他个惊喜的回答，但至少他可以笑笑；那时，他便温柔的抱住他，告诉他其实在很早很早之前，有些东西就在他心里发生了；他们俩都是夜里乱跑的小孩儿，黑暗中互相撞了头误把对方当成了鬼；他在自己心中是怎样的珍重，他们其实完全可以抛掉过去，重新开始。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:17
但普鲁申科说：“我恐怕我们要好好谈一谈。”
亚古丁手一哆嗦，差点把猫扔在地上；白猫顺势挣脱了他的把持，跑到一边去了。
亚古丁稳了稳神说：“好啊。”他不否认，刚才有那么一刻，他脑子里闪过的有一丝情欲的念头；但此时，普鲁申科清冷的目光和语气已经浇灭了他所有的欲望。
他听见普鲁申科说：“我还是想说，还魂的鬼是丑恶的。”
亚古丁掩饰的捧起杯子说：“你不肯原谅什么？”
普鲁申科在他目光的直视下从容的笑了：“我从没怨恨过什么，也谈不到原谅。”
“zhenya……”
“哦，好吧，就算事情如你所认为的那样——那么，然后呢？我们该怎么做？”
亚古丁忽然说不出话来。夜色投进长长的阴影，原来站在这世界上的只剩下并立的亚古丁与普鲁申科，他们周围的世界就是一张错综复杂的网。他们亲手刻在对方心上的伤痕已经永远的结上丑陋的疤，他们已做不回彼此的Lyosha与zhenya。
普鲁申科平静的声音依然响着：“你该还不会忘记我们被纠缠进的战争，每个人都声称自己已经对此厌恶透顶，可事到临头又像闻到血腥的鲨鱼一样兴奋。我们能做什么呢？一遍遍玩着‘翻脸-和好’的把戏，直到有一天都彻底厌倦？”
亚古丁腾地站起来，手里还紧紧的抓着杯子，挣的关节发白。在他颓然坐下的时候，普鲁申科的声音好像从很远的地方飘来，带着一点无奈的嘲笑：“我们谁也不可能对了对方作牺牲，我们手里握着的越多就越怕失去，说到底，我们都已经过了可以不顾一切年纪……”
“不，事情不是这样，”亚古丁忽然惊醒了一般，“我不觉得这是相互拒绝的理由！”
“呵……那如果是我觉得呢？”
“你胡说！”他声音很大，语气里却充满了恐慌。他害怕了，可他在怕什么？
普鲁申科自己站起来，开门走了。当他站在门外，听见门在身后关上的声音，觉得心也要被夹碎了；他又一次亲手把自己推进遥不可及的世界。他刚刚完成了他生命中最精彩的表演，现在孤零零的站在这里谢幕，只有夜风是他的观众，默然无语。刚才有那么一刻，他的灵魂似乎真的抽离在身外，看着那个冷漠的他说这些自以为聪明的傻话；他想伸出手去捂住那张发出和他一样声音的嘴巴，可张开手，满眼只有虚无。
他要如何选择，才是人们所常说的“好结局”？
亚古丁拉开门跑出来，就在他后面站住；他们站得很近，亚古丁呼出的气息冲着他的脖颈，一种似曾相识的感受袭上他的心头。他们坐在顿河边的冰原上，他曾经幻想，他们会一直合作下去，即使有争吵，却可以像彼此的影子一样形影不离；但他错了，世界上有很多东西无法永远与别人分享……他们已经不再是懵懂少年，没资本与精力沉入那样迷醉而无法自拔的幻梦再在惊醒的孤单里独自舔舐伤口；那样的爱是饮鸩止渴，会把他们一起毁灭。
可是他心中就果真没有一丝期盼？
就在这时，普鲁申科的的手机忽然响了。他惊跳起来接起电话然后边说着“我很快就回去”边逃似的跑掉，亚古丁一下子想起了听见午夜钟声的灰姑娘。
但普鲁申科不会在台阶上留下水晶鞋，亚古丁即使追去也不是王子，至多像个流氓。
亚古丁沉默的在盥洗室里刮胡子，镜子里不过是一张30岁俄罗斯男人不再青葱的脸。时间就像蛊惑着人心的女巫，给人“希望永远存在”的莫大错觉，却都不过是模棱两可的鬼话。世间本就没有不能淡忘的事情，什么也抵不过永恒的光阴——但时间，恰恰是最容易被他们忽略的事情。他的生活并非只有这一种可能，他是否应该就此尝试去遗忘，去追寻那些更容易到手又外表光鲜的东西，并且最终成为一个传奇？这计划听起来完美无缺，对他这样的人有着无法抗拒的吸引力。可是即便是那样荣耀的时刻，他如果转身去看，会不会依然非常寂寞？

2003年普鲁申科访谈节选：
……
Q：人们说尼卡奖之后您没祝贺亚古丁。
A：我只是没机会说上话，记者把他团团围住，我不觉得应该在那样的场合冲上去跟他说什么。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:17
Q：亚古丁准备暂别影坛，您怎么想？
A：没什么好想的，他只是去处理他的旧伤，然后他回来，一切还是老样子。
Q：对不起，您说的老样子是指……
A：我说的只各自拍戏，做自己该做的事，没什么特别。我们分属不同的经纪公司，为不同的制片厂工作，本来就没有交集。 
Q：可我们都还记得你们刚出道时一些精彩的合作。
A：此一时彼一时，你知道，生活中会发生很多事情，人的思想也会变。
……
2003年亚古丁访谈节选：
……
Q：有没有考虑过回圣彼得堡？
A：我从来也没有离开，我的家人在那里，我经常回去和妈妈团聚。我只不过是在莫斯科工作。
Q：我一直以为您和普鲁申科的竞争是你们所处的不同阵营的竞争；但普鲁申科的有些谈话似乎在暗示，你们之间确实存在过节导致了你们友谊的中断，您愿意具体说说？
A：我不知道他指什么，但我恐怕有些事只能留在我们之间了。我们的性格决定我们之间也许还是不那么亲密为好。
……
2003年9月，《年轻的彼得》拍摄完成，历时整整100天。德米特里耶夫请小卡娅帮忙，全程记录了拍摄的经过。小卡娅后来把每天记录下的文字和图片进行整理，结集出版，书名叫《不存在的城市》。其中描写了很多制作花絮和幕后新闻。 

“《魔戒》的三部曲让观众发现了电影特效的诸多魅力；在我们的影片中，技术部门也尝试了一些特技手段。比如结尾处彼得勒起马缰绳，骏马前蹄腾空，骤然定格成青铜骑士的塑像，镜头拉向远景，工作室虚拟了这座城市从荒芜到繁荣的建立；那短短的2分半钟，花费的时间精力丝毫不比那些大场面少。”
“我们重现了苏里科夫《近卫军行刑的早晨》中的场景，演员们其实只是站在蓝屏前完成的这组镜头；背景中的克林姆林宫其实只是一堆小得可怜的模型……彼得被挤到画面一侧，他在人们眼里是个无情的暴君。普鲁申科骑在马上，背挺得枪管般笔直，紧抿着嘴唇，眼神坚定；可我总觉得，他那副表情更像是个怨恨自己被人排斥了的赌气小孩儿……”
“我看得出，普鲁申科这一次一反常态的崇拜着、爱着他的角色——这角色理所应但是彼得大帝，可有些时候我又觉得不但如此；请别问我为什么这样说，这只是一个女人的直觉……”
“其实莫斯科才是电影中大部分情节发生的地点，但那里显然已经被模糊成一个概念；彼得站在麻雀山上，莫斯科的晨钟在敲响，他的目光却越过那座城市，镜头过山车般急速推进——他眺望着的是他的三件梦想：富强、欧洲和海洋。”
“彼得大帝对海洋的热爱大概类似现在的男人们爱车，但似乎又不尽然；当我站在颠簸的船上，眼前是一片波涛——你很难抑制住那种征服和探求的渴望。”
“海上的部分都是实景拍摄，军方帮助了我们；那次还补拍了影片开头：这是Evgeni向导演建议的。德米特里耶夫最初的设想是使者快马将沙皇回国的消息送到混乱的莫斯科，而并非现在所看到的……”

“ 场号：1       时间：昼、晴       场地：海上 
镜号1：海面上，有船只驶近，远景俯拍，自然音效
镜号2：船尾柱雕有双头鹰，小全俯拍；甲板，缅希科夫自甲板下上，镜头水平跟；甲板上，水手刷地板、擦枪丄械、桅杆，有军官和着便装者看海图，缅希科夫背影，自然音效
镜号3：船舵，掌舵的手上带着白手套，特写，（缅希科夫：陛下，您吩咐的已经办妥。）
镜号4：银灰色军装，金色纽扣，镜头上摇，彼得面部特写，主题音乐起。小全，彼得站在船头，黑色斗篷被海风吹起。
彼得：靠岸之后鸣炮，告诉他们，沙皇回来了！”

……彼得驾着大船从欧洲归来，他脱掉木匠的衣服，换上沙皇的军装，他站在船头，手扶着船舵，风鼓满了他的斗篷……
Lyosha，你想象中的场景，是这样的吗？

普鲁申科和小卡娅那个时期很亲近，以致许多人相信他们走在一起只是时间问题。普鲁申科的澄清看起来像是欲盖弥彰：“我对Irina非常尊重，我们只是很好的朋友。”而那时，普鲁申科脑海里浮现出的是小卡娅红艳的嘴唇，那使她的笑容看起来特别开朗：“那帮傻瓜在说什么啊？难道我有那么蠢么？看不出你心里爱的是别人？”他记得自己差点被口水呛到：“你怎么知道？”而后又忽然意识到似乎说漏了嘴，连忙改口：“我是说你怎么这么想？”小卡娅笑的更加欢快：“别担心，我什么都不知道，这么说只是因为女人的直觉……”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:17
因为加入了若干特效镜头，《年轻的彼得》后期制作的时间比预想的要长；制片方最后决定在圣诞档上映，这对票房也有好处；但问题在于，影片会错过尼卡奖。普鲁申科听到这个消息之后并不介意：“没什么关系，这部电影本来就是我献给圣彼得堡的谢礼。”小卡娅诧异的说：“你大度得的叫我不认识！我还以为你看重这个奖到发了狂。你当时，”她比划着，“那种表情，从一进场就叫我看见了，像是丢了魂儿。”普鲁申科郑重的说：“但是圣彼得堡对我的意义，比那些角色、电影都要重要……”

有人在普鲁申科的影迷论坛上写道：
“每一个动作、每一句台词都利落干净。普鲁申科在《年轻的彼得》里不是帅，是非常非常帅。
这个男人挺拔的脊背再次让我花痴不已，普鲁申科抛弃了他一贯擅长的对人物内心纠结的刻画，他的彼得就像夏天里突然降临的一阵暴雨：他崇尚强权，充满野性不羁的气质里蕴涵着强烈的叛逆精神，最终以狂飙突进的方式抽打着俄罗斯一路飞跑。
我最喜欢的场景是1700年，彼得对瑞典人在瓦尔纳的战役中一败涂地，28岁的沙皇成为欧洲的笑柄。在沉默的军队面前，他蛮横不讲理的高声呼喝：“你们看着我并且在心里想：这个傻瓜和疯子失败了！但我要告诉你们，你们的沙皇不知道什么叫软弱和退缩！你们别想龟缩在莫斯科的壁炉前消磨冬天！我以天赋沙皇的权威起誓！”
我被他震慑。是的，这就是彼得，他粗暴的对待俄罗斯的传统，他让千千万万的人破产丧命；人们有无数个理由把他看做暴君，可是，300年后的我们却前所未有的爱戴他。我们的俄罗斯就像一个大男孩：不够理性，生机勃勃，满怀创造力，是自卑和自傲的奇妙结合，有夸张的自爱及对外界的疏远感，崇尚纯粹，爱走极端，富于挑衅性，而在内心深处却渴望坚定权威的家长——而亲爱的彼得，正是这样一位家长。”

在他持剑统治俄罗斯的时代，没有人敢于挑战他的权威；他一生中该经过多少波涛海浪才能变成那样一个男人……
涅瓦河边的少年们还不曾料到如此遥远的将来，那时的奶油果仁冰淇淋比现在正宗而且便宜。
普鲁申科窝在自家床上读完这篇帖子，笑容里多少有点寂寥，不过他知道，自己终究还是做到了。
——————————————————————————————
向BH的米尔卡小姐-费德勒夫人表白……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:18
三十二   射击
2004年谢肉节，sasha见到圆了一圈的亚古丁，忍不住开玩笑说：“lyosha，你去冬眠了吗？”事实上亚古丁的生活和冬眠差别不大，他的医生为此非常头疼：“亚古丁先生，我要告诉你的是超重对于踝关节的保养同样不利。”
手术很成功，至少医生这样说。亚古丁觉得那是场灾难，他们给他做了硬膜外麻醉，之后他的两条腿就没了感觉；他看见医生们在他那条腿上像给烤肉刷调料那样涂满碘酒消毒，之后一层层的铺上单子，后来他们用布把头架也盖上；他没觉得疼，可他似乎有知道有人在他腿脚上做着什么；麻醉师看他紧闭着嘴唇问：“亚古丁先生，您有什么不舒服？”他尽量镇静的说：“唔……一切都好……”
他其实并不是自己想象的那种无所畏惧的人。

春天来了，Tarasova感到该给亚古丁安排点工作了。她瞄准了《波尔金诺的秋天》。
1830年秋，普希金在祖父世袭的领地波尔金诺村度过了三个月，这是他一生创作的丰收时期，在文学史上被称为“波尔金诺的秋天”。他完成了自1823年开始动笔的诗体小说《叶甫盖尼•奥涅金》、写了四部诗体小说、30首抒情诗，还有被看做俄罗斯短篇小说典范的《别尔金小说集》。
《波尔金诺的秋天》是一部5个电影小品的集合，包括《别尔金小说集》收录的5个短篇：《射击》、《大风雪》、《棺材商人》、《乡下姑娘》和《驿站长》。换句话说，这是一部群戏，没有明显的主角，普希金在电影中只是个旁白。但事实上，这部作品有可能是年内最引人注目的电影之一，是“电影强力五人集团”向全俄国立电影学院成立85年的献礼作。
所谓“电影强力五人集团”不过是记者们模仿俄罗斯民族乐派“强力五人集团”的噱头；但这五位导演确实都是名声响亮的大人物，凑在一起并不容易。他们每人负责执导一部小品。
塔太觉得让亚古丁以这样一部电影重回观众的视野非常合适。
导演西哈鲁利泽负责《射击》。不知出于什么目的，他动用了《战争角落》的老班底。
当亚古丁和普鲁申科再一次出现在一个场合，记者们已经不像1年前那样打了鸡血似的亢奋。这个圈子里，最讲究新鲜热卖，YP之争显然已经不是最引人眼球的东西。更何况，这俩人都已经摆足了一派“过去的事情有什么好说”的架势。开机仪式上，穿着休闲随便的俩人甚至态度随和的互相握了握手，冷眼看去，跟在大街上半生不熟的“认识人”偶然碰头的点头招呼没什么分别。
一时出现不少小道消息，听起来最靠谱的说法是，两人参加sasha婚礼时有过交流并且最终达成共识：大路通天各走一边，从此握手言和，既往不咎。 
亚古丁对这种说法哑然失笑，他们的内心投射在生活中的影像，实在充满了黑色幽默的味道。
他压制着不让烦躁的情绪爆发，直到一天有个记者在片场采访他。那家伙大概是个新手，面对大明星又有些紧张。他说：“这是您和导演西哈鲁利泽第二次合作，能不能谈谈这次的西尔兀和您在《战争角落》里的鲍里斯有什么不同？”
亚古丁沉默了几秒钟，开口生硬的说：“先生，请您在采访之前做好准备；首先，这两个角色完全没有可比性；其次，我演的不是鲍里斯。”他冷冰冰的样子非常吓人，跟一贯对待新闻界的随和热情完全不同。
普鲁申科连续几天做着同样的怪梦：是小说中的射击决斗。他饰演的伯爵和亚古丁饰演的西尔兀对面站着，他挑衅的从帽子里挑选熟透了的樱桃一粒一粒送进嘴里，吐出果核，吐到亚古丁跟前……哦，他举枪瞄准了，他用眼睛盯着我的眼睛……呵，你别想在我身上找到惶恐的痕迹……
他会为我的无所谓恼怒，他会放下枪离去、消失，然后在遥远的将来再次出现，满心得意的欣赏我那时的恐惧…… 
但是，对面的亚古丁却鄙夷的笑了：“你以为我不会开枪？你以为我会在意你？”他狂笑着扣动了扳机，面孔在枪声里扭曲……
普鲁申科悚然在梦境中惊醒，他不知道为什么会做这样的梦，更不知道噩梦醒来，眼角为什么会是湿的。他捂住了脸，金发微微颤抖。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:18
亚古丁曾经问他：“你不肯原谅什么？”
没有怨恨，何谈原谅——他没有说谎；人们觉得他理应恨亚古丁，连他自己也曾经这样认为，但当时间剥去真相的层层伪装，他开始明白，在那些争吵、敌对甚至不同戴天的时刻，他心中的情感，并不是怨恨，而是悲伤。某个夜晚，在另一个梦境中，他梦见自己闭着眼睛躺在亚古丁怀里，亚古丁也许以为他真的睡去了，那些亲吻温存的像河上柔曼的轻纱，他的心就在那样的亲吻中融化。那是他从未感受过的甜蜜，他甚至舍不得睁眼，就那样一夜未眠。那场景如此真实，以致第二天早上醒来，他花了好久才确定，他夜里的确是一个人躺在床上。
他不怨恨，只是恐惧。向前走上一步并不困难，只要足够豁达，大不了两个人一起坠下悬崖。
但他显然不能那么做。
他打开床头灯，看了看闹钟，凌晨4点。这又将是一个睁着眼睛等着闹钟铃响的早上。

《射击》的情节并不复杂，人物也很简单，引人入胜的普希金是设置悬念和刻画心理的高超手腕。 
西哈鲁利泽安排的拍摄顺序不太合乎常规。“这是为了逐步调动起他们完全的热情。”导演解释说，“根据我的经验，他们两个有点慢热……”
亚古丁觉得这个理论像个冷笑话，但不幸的是，开拍之后他们俩的表现似乎更印证了这个观点。

“我（西兀尔）习惯了出人头地，……我们那个时候，飞扬跋扈算是时髦，我便是军队里第一条好汉……我团新调来一位青年人……年轻、聪明、漂亮，寻快活不要命，逞豪勇不回头，当当响的姓氏，花钱从不算了花，也永远花不完……我的优越地位动摇了。惑于我的虚名，他寻求我的友谊；但我对他很冷漠，他也就毫无所谓，不合则去了。我恨他。他在团里以及女人堆中的成功使我完全绝望了。我开始跟他寻衅；对我的挖苦话他用挖苦话来回敬……”（《射击》节选）

亚古丁早就读过《射击》，却好像刚刚注意到这故事不知怎么会有种让人产生某些联想的错觉；他开始觉得接下这片子实在是个错误。他们像是两个完全不相干的人，各自演着自己的戏码，明明什么都没有想，却怎么也没法把注意力集中在对方身上。
“小伙子们，打起点精神来！不，这种对敌情绪渲染的完全不够！”西哈鲁利泽有些不满的说。亚古丁暗想：“他一定觉得，我们俩应该最擅长这种互相狂咬一气的把戏……”

“他瞄准，一枪打穿我的帽子。轮到我了……我瞄准住他，一心想要搜寻他身上惶恐的迹象，那怕一丝影子也罢......他站在枪口前，从帽子里挑选熟透了的樱桃一粒一粒送进嘴里，吐出果核，吐到我跟前。他无所谓的态度使我气愤。我想，当他压根儿也不珍视生命的价值的时候，夺去他的生命，对我又有什么好处呢?一个狠毒的计谋掠过我的脑子。我放下手丄枪。” 
（《射击》节选）

“不，不对！”导演喊起来，“zhenya，你不在乎是因为高傲和藐视，不是因为你想找死，你面前的不是丹特士！还有你，lyosha，你退出不像是为了更严厉的惩罚对方，倒像是被吓傻了！”
西哈鲁利泽的恼火可以理解，这电影本身也是导演间一种微妙的竞争。他觉得亚古丁与普鲁申科时隔多年再一次面对面的竞争可以制造出碰撞的火花，本以为是天衣无缝的如意算盘，谁知道这两个家伙的反应却如此心不在焉。
最后他话说得相当不客气：“拜托你们拿出点与名声相称的表现！”说完他宣布收工，人们默不作声的收拾场地。每个人都或多或少的感受到了片场里某种奇怪的气氛。
“这样不行啊，老弟……”人们渐渐走光之后，亚古丁依然坐在地上，他瞥着普鲁申科靠在他对面的墙上，“我现在完全没感觉……”
“你的感觉休假还没回来？你总该记得得了尼卡奖的不是我是你。”
“得了，你我都知道这和那个没关系。你何必这样故意找茬，你又不是真的在意……”
“我承认你很多时候相当一针见血，不过”普鲁申科似笑非笑的说：“我为什么不在意？你有没有想过我可能压根儿和你想象里的不一样。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:18
亚古丁觉得已经没什么好说的了，他们没完没了的在原地打转。那个家伙不知道吃错了什么药，好像就是不想让事情有任何回旋的余地：“我们为什么要这样互相漠视，你干嘛那么固执的不肯做点努力？我究竟干了什么得罪你的事，让你记恨这么久？”
他还想再说点什么，普鲁申科却打断他：“别在没有指望的事情上白费劲了，我们的心态都不够那么好；或许我们该吸取教训，下回不要再试图合作了……”他看着亚古丁变了颜色的脸，突然用一种挑衅的口吻说：“好吧，我就个记仇的人，你满意了？”
那天晚上，警察在十字路口拦下一辆超速的汽车，摇下车窗，他们看见Alexei 
Yagudin的脸。亚古丁被罚了8000卢布，还要去上10个小时的驾驶安全课程。不过经过剧组斡旋，事情可以这样大事化小的解决，已经很让人满意。亚古丁几乎在第一时间就态度极其诚恳谦恭的进行了公开道歉，但他在生活里似乎不是个好演员，瞎子才会看不见他眼睛里的暴躁。在场的记者们识相的未作纠缠，没人愿意去触这个霉头。
对付完记者，亚古丁在塔太面前前所未有的抱怨个不停：“我真不该接这部片子，倒霉透顶！我完全演不下去了！”
“ОйБЛЯ ！”仿佛觉得这种情绪表达的不够强烈，他最后带着总结式的语气骂道。
亚古丁凭着上帝起誓他没想到接着发生的事情。
声音不大但货真价实，老太太手上的戒指硬硬的硌在他脸上，亚古丁耳朵里甚至嗡的响了一声。Tarasova给了他一记耳光。
……很疼。
亚古丁完全没有反应过来，过了半天才下意识的伸手碰了碰火辣辣的脸颊。
“你从我眼前滚开，你这个懦夫！”tarasova声色俱厉，她指着门口，“滚出去！”
亚古丁完全被吓到了。他站在那儿，不知道该动还是不动。
“你这样傻乎乎的看着我干什么，lyosha？就算再说多少次，我也还是一样的话：懦夫！”
已经31岁了的亚古丁毫不难为情的捂着脸痛哭起来，他并不是装可怜；他像个小男孩儿似的抽噎得话不成句，他是真的非常难过。塔太在这样涕泪横流发自肺腑的悲伤面前毫无悬念的心软了，她把亚古丁搂在怀里：“亲爱的，别这样，你太紧张了；别在意那些质疑，你永远是最好的一个。”

平静下来的亚古丁非常郑重的点了点头，但他此刻下定决心却是另一件事。第二天他来到片场，带着还有点肿的眼泡，对普鲁申科灿烂微笑：“早上好！”
他们那天重拍第一场决斗。
普鲁申科好像已经找到了感觉，他用那种不久前刚在亚古丁面前演练过的似笑非笑的神色吃着樱桃，表情十分松弛。亚古丁举枪瞄着他看，一缕冷笑却悄悄爬上他的嘴角。
“您目前对死好像并不感兴趣，那就请回家吃早饭吧!我不想打扰您。”
西哈鲁利泽终于露出了满意的表情。
普鲁申科审视的看着他带着一点狐疑：亚古丁，你准备把那颗子弹留到何时？

人们觉得拍摄终于可以进入正轨了，但有几个这个场景还是不很顺利。
“我（西兀尔）便对他附耳吐出一句老调子的粗鄙话。他红脸了，刮了我一个耳光。”
耳语、耳光、拔刀相向——西哈鲁利泽的想法是这一串动作在15秒内流畅完成。但普鲁申科动作老是又涩又滞，亚古丁扶着额头说：“求你给我个痛快吧，你这么没完没了，我半边脸都麻了。”
为什么又是耳光……亚古丁暗自抱怨却突然灵光一闪。
普鲁申科把脸撇到一边，喘了口气，皱了皱眉头。他下意识攥了攥拳头，掌心里全是汗水。
他们再一次站好了位置，可在灯光打开的一瞬间，普鲁申科觉得好容易鼓起的勇气又泄了下去。他看着亚古丁半含着戏谑暧昧的笑意向他凑过来，出乎意料的，这一次他说的不是导演告诉他的“1，2，3，4”——“你恨我，是因为还记着我……”他近距离的看着普鲁申科的脸瞬间红到耳根，接着脸上就挨了声音清脆的一下。
Cut之后，他看见浅蓝色眼睛里尤未散去的的震惊和恼怒，不禁轻轻的笑了。那一巴掌其实并不疼。
收工的时候，普鲁申科走过来对他说：“虽然我想应该也没什么，不过我觉得还是应该说个抱歉……还有多谢，我知道你只是为了给我点灵感……”他看上去十分窘迫，亚古丁煞有介事的露出无辜的表情说：“哦！”
他用这样的表情看着普鲁申科，直到他说：“好吧……你不介意的话，或许可以一起去吃个晚饭。”
亚古丁看着普鲁申科沉默的切着盘子里的肉饼，他突然说：“zhenya，我是认真的。”
餐叉和盘子之间划出难听的“吱”的一声，普鲁申科强作镇定的笑着说：“认真什么？”
“天啊，我们别打哑谜了，你知道我指的是什么……zhenya，你为什么不敢承认这一点呢？”
普鲁申科面色青白，他打断了亚古丁：“你以为你在想什么？”
说完他站起来就走，顿了一下却又回身掏出钱包里的钞票按在桌子上，冷冰冰的说：“我请客。”
亚古丁平静的坐在座位上。他不出意外的碰了钉子，但他知道他又一次戳到了普鲁申科的痛处——自己说的没错：普鲁申科并不是真的视他如陌路。只要希望存在，他就愿意做出努力，只是他还不明白，普鲁申科介意的到底是什么？
————————————————————————————————
师兄说的那句俄语脏话是在网上搜的，大概类似于“靠”或者“shit”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:18
三十三   一个匈牙利人
“zhenya，你看见那边那个黑头发了吗？”在一次商业活动上，小卡娅问普鲁申科。
“哦是的，怎么了？”
“你听说过Edvin Marton吗？”
“那个匈牙利的剧作家？”
“恩，他来这看马列宁和托特米安妮娜排演他的一出戏。他是个不错的家伙，喜欢解构主义，二元论的那种东西。”
“看来你跟他挺熟悉？”
“我认识他有几年了，事实上，他自己都快变成半个俄罗斯人了。他俄语讲得很好，学生时代就是在这里度过的，念过国立圣彼得堡戏剧艺术学院，也在俄罗斯戏剧艺术学院呆过，30几岁就得了华沙国际戏剧奖。”
“好显赫的经历啊。”
“怎么样，想去认识一下吗？”
于是，就有了后来被看做“尼金斯基与斯特拉文斯基再现”的两人的初次见面。
Edvin Marton对和普鲁申科的第一印象是：“金发碧眼、身材修长、有芭蕾家的气质，他不太外向，但举止坦率大方。”
于是俩人端着高脚杯，靠在走廊墙上谈了一会儿。普鲁申科回忆说：“他十分温和，不大想我想象中那种尖锐激进的先锋类型的剧作家；他对传统的戏剧表演方法也很有独特的理解，总而言之，我们很投缘。”
这次见面之后，Marton托人送给普鲁申科一套DVD，里面是他写的几部戏剧的演出录像。普鲁申科打电话表示感谢，并说想送他几张自己主演电影的影碟作为回礼，marton高兴的说：“我已经都买来看过了，您方便的时候来帮我签上名就可以了。”
两人们快就成了朋友，这段友谊最初最重要的目的是两个无聊的光棍汉为彼此枯燥的业余生活找点事干。两人一起去听摇滚乐队演唱会的狗仔照还上了娱乐杂志的封面，虽然两人当时的穿着毫无品味可言。
亚古丁觉得普鲁申科跟那个看上去一点艺术气质也无的家伙似乎太过亲密了一点，他有一次打电话给普鲁申科，假装无意的说：“marton对你大献殷勤呢……”电话那边似乎不介意的笑了一声：“不如告诉你个新闻吧，记者们还都不知道。”亚古丁突然紧张起来，他结结巴巴的问：“是什么？”普鲁申科听起来心情很好：“哦，他有部新剧，我是主演。”
亚古丁不知道是应该松一口气还是背过气去。
其实在《射击》之后两人的关系在公众眼里似乎已经非常缓和，新片首映的时候甚至互相搭着肩膀给记者们合影。老对头的和解在外人看来依然充满值得关注的爆点，但这礼貌相待背后藏着疏离的冷淡，个中滋味只有当事人才有体会。
有娱乐节目请《射击》中的演员们做嘉宾，其中有个整人的环节。抽到红色签的嘉宾坐在椅子里，头顶是个定时放水的装置，如果没在30秒里回答完10个问题就会被浇成落汤鸡。
普鲁申科坐在椅子里，紧张的看着秒针一格一格走着，人们抻长了脖子。
“你喜欢的汽车品牌”——“奔驰”
“你喜欢的食物”——“寿司”
“你最喜欢的地方”——“圣彼得堡”
“你最喜欢的书”——“没有”
“做演员对你意味着什么”——“让我自强自立，从根本上改变了我的性格”
“你最喜欢自己哪个角色？”——“普希金”
“最喜欢别人的角色？”——“瓦西里，还有伊凡”
“zhenya，你相信命运吗？”——“有些事的确命中注定”
该死，还有5秒钟，两个问题
“有自己的爱人了吗？”——他来不及思考，脱口而出：“是的。”
女孩儿们尖叫声响成一片，普鲁申科一瞬间的表情像是恨不得咬掉舌头，主持人露着阴谋得逞的笑容：“最后一问，她叫什么？”
这时，倾倒下来的冷水救了他。
普鲁申科一脸是水，头发都湿湿的贴在脸上，大概猜想到自己的狼狈滑稽，他笑着叫道：“我要去后台换衣服！”
那天有影迷手拍的照片传到网上：亚古丁扭头看向一侧，表情若有所思。
2个星期之后亚古丁给普鲁申科发了条短信：“我们公司有几个孩子去土耳其那边拍外景，Tatiana让我带他们去；或许我可以给你带点有意思的纪念品。”
放下手机，他拿起报纸，又读了一遍标题：Edvin Marton新剧《尼金斯基》，普鲁申科担任主演。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:18

Marton写作《尼金斯基》的经历在传言中带一点传奇色彩。据说最初这个剧本断断续续花了3、4年写下的还几乎都是极不完整的片段拼接。“因为尼金斯基在我脑海中的印象就是这样的凌乱，我曾经试图用金奴、彼得鲁什卡、牧神、玫瑰精灵这些角色形象拼缀出尼金斯基，也曾经试图把他与佳吉列夫的复杂关系作为主线，但都一无所得。他从19岁登上舞台到29岁彻底疯掉，天才与疯狂只有一步之差，而我永远无法探知这一步之间他心灵中发生了什么。”
Marton虽然长相上看来相当乐天，但骨子里毕竟还是艺术家的纤细敏感。“尼金斯基像被困在我贫瘠的灵感里，他从闯入我脑海的那天就一直在喊：我怎样才能出去？”
Marton最终在曾在瓦斯拉夫-尼金斯基墓前的铜像彼得鲁什卡那里找到某种启示：“那是尼金斯基本人最喜欢用以自喻的角色——一个有灵魂的木偶，就注定要加倍忍受被命运操纵带来的愁苦；上帝亲手制造了他，再放入人间，看着他最终幻灭。”
《尼金斯基》的剧本最终将时间聚焦在舞蹈家发疯那一天，他在去往教堂的路上狂奔，拦住每一个过往的人，问他们有没有见过上帝。他在幻觉中看到很多人，他和他们对话，最终他奔进教堂，终于在圣像前得到了心灵自由的救赎和解脱。
Marton在这部剧中运用了大量具有象征含义的意象，表现了尼金斯基的精神的冲突与自我对立，并且大胆的探讨了萦绕尼金斯基一生的同性情结；他没有轻易将这部作品公诸于众，他在等待。
等待他心目中的尼金斯基。
“于是我就这样一直等待着，”剧作家坐在普鲁申科家的沙发里，给他讲自己这个剧本的故事，“天啊，我已经讲到这里了，再说下去就太没意境了。”
普鲁申科像猫一样眯起眼睛看着他：“那为什么是我？”
Marton大喘了一口气，不知道是不是叹息：“信不信由你，认识你以后我又一次做梦梦见尼金斯基，他转过头来，我看到的竟然是你。”
普鲁申科没有马上答复，只是留下了Marton带来的《尼金斯基手记》。
一个星期之后，普鲁申科非常正式的拜访了Marton。
“我注定不可能重现尼金斯基，他对于任何事物都不是思考而是感知，这对于我——除非我不听、不看、还怀着刚来到这世界上的纯真；但我在读着他的手记时，常会有一种错觉：他像那个喊出皇帝没穿衣服的孩子，他那些颠倒的疯话总是能够一语道破我心中某些隐秘的苦恼和愿望。”
“所以也许我能做的不是表现，而是感知——或者说我最终演出的可能不是尼金斯基而只是我自己；如果是这样，你是不是还坚持你的主意？”
《尼金斯基》最后的班底的是marton编剧，普鲁申科主演，导演是马林斯基剧院的芭蕾舞剧编导Yuri 
Smekalov。《圣彼得堡晚报》的评价是：“一套互不搭界的三驾马车。”

亚古丁在临走之前和tarasova接待了一位来自美国的客人。来意不需多费口舌：“我们想邀请亚古丁先生参演我们的新片。”
快餐帝国的目标是《真假公主》。末代沙皇他的家庭被逮捕及处死。但越来越多谣传说沙皇最小的女儿——安娜斯塔西亚公主殿下依旧侥幸存活着。十多年后，巴黎疯人院走出一名酷似安娜的女子，来自前沙俄将军Bounine希望她冒充安娜，以继承巨额家产。但她又好像就是真的安娜……
“一个女版《铁面人》的故事。”亚古丁这样概括。
公主殿下的行踪可算是俄国20世纪最扑朔迷离的传说之一：人们口中的传言和帷幕后的真相，末代王朝的旧影，哥本哈根的骄阳，来历不清的神秘女子和同样神秘的Bounine将军……
这个叫Paul 
Wylie的美国人说：“我们想拍一部白衬衫一样干净舒适的片子，好莱坞老电影的那种感觉，简单的故事也叫人记一辈子，所以演员的个人魅力至关重要。我们发现了Alexei，他正是我们期待的那种内外兼修而具有眼球吸引力的类型。”
Tarasova高傲的说：“先生，恐怕亚古丁的魅力用不找你们来发现。”
亚古丁看来，老一辈也许对于美国电影有种根深蒂固的偏见，他的反应不像自己的经纪人那么激烈，他提出要先看剧本。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:18
Tarasova和他讨论这件事时说：“你想去吗，lyosha？”
亚古丁下巴垫在桌子上歪头看她：“恐怕是吧。我期待新奇的事物，某种……变化。”
“啊，你真是个小男孩儿……”
亚古丁在读了剧本之后，向Wylie提出两个问题。
首先，“女主角是谁？”-“Katarina witt”
一旁的塔太轻轻叫了一声：“天啊，她都已经41岁了！” ——有谁见过41岁的公主吗？
出乎意料的，亚古丁点了点头，他说：“很好。”
Katarina 
witt是德国后裔，高贵端庄、嗓音迷人，带着旧时代贵族娴静的气质；美国的性感女神大多如钻石般耀眼，但witt是珍珠。她大方高贵、风致嫣然、妩媚入骨，且笑且言间的从容气度令人如饮醇酒。
《真假公主》的主角应该是一个中年女人而不是皮肤白皙吹弹可破的青春少女：她经历颠沛流离，失魂落魄、走投无路，在这样的故事里，皱纹就像时光送女人的礼物；亚古丁不想去和一个漂亮花瓶搭戏。
“另外，”他说，“恕我冒昧——你们有没有想过更改影片的结局？”
皇太后终于承认安娜，她安排了盛大的庆祝舞会和记者招待会。但此时的安娜已与Bounine两情相悦；最终，安娜公主说服Bounine将军留下来，在舞会上，皇太后宣布公主将与Bounine将军订婚，于是“他们从此幸福的生活在一起。”典型的大团圆，套进完美的模子，严丝合缝毫无瑕疵。
可是亚古丁说：“那个俄国老太太是不肯这么干的。”
Wylie 十分头大：“这样的故事设计一个悲剧结尾是没人会看的！”
亚古丁耸耸肩说：“我知道，你们喜欢有情人终成眷属，我也喜欢；但抱歉，或许可以换种……呃……”他比划了一下，“讲故事的方法。”
“这不是我可以承诺给您的。”
亚古丁说：“我可以等您的消息，既然我们都有诚意。”

亚古丁去土耳其是因为自己的几个师弟参演了一部惊悚悬疑片，是一群考古队员在特洛伊古战场遗址的冒险故事。让tarasova这样上了岁数的老太太跟着折腾显然不适合，差事于是落在亚古丁头上；不过与其说是工作，不如说是让他借机会出去玩玩儿。他们坐飞机到了伊斯坦布尔，从那里出发沿着马尔马拉海岸径直西行350多公里，到达阿杰布特渡口。那里是从黑海经马尔马拉海出爱琴海的隘口达达尼尔海峡的最窄处。海峡在这里仅宽1300米，人同汽车一起上船，不到20分钟，就从欧洲来到亚洲。
特洛伊战争的遗址依然众说纷纭，但观众们也不会对一部商业片的真实程度太过深究；虽然亚古丁还是觉得，这个故事在空间上的设置未免硬伤太多，不过这与他也没什么关系。他同情的看着师弟们在太阳底下暴晒，心里却盘算着偷空出去寻四下转转。
最终他去了传说中的Leuke岛。相传阿喀琉斯与帕特洛克罗斯合葬于此，还有人声称目睹他们的灵魂一起在岛上徘徊。亚历山大大帝进军亚洲时曾来瞻仰阿喀琉斯的坟冢，而与此同时，赫费斯蒂翁给帕特洛克罗斯的墓碑献上鲜花。希腊人认为同性男子之间的爱情是两个灵魂最完美的结合，这种代表成长和雄性崇拜的爱情可以激发相爱者的力量和勇气，去完成不可思议的事迹。
好莱坞那部未映先热的《亚历山大大帝》把人们对这个传奇帝王的个人生活的探究热情推向高潮；亚古丁对这方面不曾做过什么深入的研究，可是他坚信亚历山大被人铭记也不是因为这个。但他在读到一段文字的时候，心中还是砰然一动：“赫费斯蒂翁一生都默默站在亚历山大身侧，亚历山大有他的妻子、有他的男宠，而赫氏最终靠着生死相隔得到了生前不曾得到的胜利和荣宠……”
虽然亚历山大并不曾在身份上压制过赫费斯蒂翁，但后者一直拒绝来自亚历山大的那些额外的恩赐，对于赫氏来说，他不单是亚历山大的爱人，他更珍视自己作为马其顿将军的荣誉。
据说在亚历山大的新婚之夜，他曾去赫费斯蒂翁的营帐求欢；但赫氏只是摘下自己的戒指交给他的君王，之后便转身离去。
亚古丁想，不知道亚历山大那一刻想了些什么——赫费斯蒂翁想的又是什么？
亚古丁那一天坐船离开小岛时，夕阳染得半边天色绯红，海面上金光跃动；坚硬的石头岛在视野里越来越小，晚风里仿佛响着瓦格纳《诸神的黄昏》。
——————————————————————————————
向《真假公主》致意……这一次连名都没改……尤伯连纳是个很有魅力的男人……

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:19
三十四 好事多磨
亚古丁是被塔太中途叫回莫斯科的，因为Wylie给了他们答复。美国人说：“我简直不敢相信，他们真的改了结局；而且制片人和导演都对你非常感兴趣，为了表示一点姿态和诚意，他们想去莫斯科见见你。”
亚古丁对着tarasova做了个“你看怎么样？”的表情，之后跳起来抱住了她：“事情简直再好也没有了，老太太我真开心！”
他非常需要这个机会，从《雷帝伊凡》之后他自觉陷入“往何处去”的迷惘之中；而对他来说，现在还远不是激流勇退的年纪；他恐惧曾经的锐气似乎随着年龄的增长一点点减少，他害怕再这样下去有一天只能像契诃夫那个泪汪汪吃着醋栗的尼古拉•伊凡内奇一样，苍老发胖、皮肤松弛，在现实生活中流行的庸俗的生活原则面前屈服堕落。他渴望一个新的起点，在那里他能够看到前方不再迷茫。
也许《真假公主》并不是人们眼中理想的契机，但他不想再等了，更何况他已经尽最大可能争取到他认为比较好的现状——事实证明，影片公映时的结尾很有趣味：公主与Bounine在皇太后的默认下逃走，而皇太后向出席舞会的众多贵族宣布：“戏演完了，都回家去吧。”这句一语双关的台词成为经典。
亚古丁非常喜欢这个结尾，他后来接受采访的时候还专门提到，虽然他的话有些云山雾罩：“可以说是这个结尾促成了这场合作。这个结尾充满了寓意，皇太后对公主说，我应该把选择的权利交给你自己——这让我想起了那个女巫问亚瑟王的那个“女人想要什么”的故事；事实上我当时还没有体会到我本该早点领悟的东西……”
生活向亚古丁展现出另一种可能，洛杉矶一座土坡上9个银白色的字母正朝他抛着闪闪发亮的媚眼儿。
记者们的鼻子总能伸的老长，亚古丁从来不知道他们从哪里搞到的消息来源。参演《真假公主》的具体事宜还在讨论当中，“亚古丁会不会就此进入好莱坞”的猜测已经沸沸扬扬。
亚古丁说：“他们真有想象力，这问题我自己都没认真考虑过。”但Tarasova对他说：“恐怕记者们这次提了个好问题，拍完这部电影，你的职业生涯面临转折。我恐怕你现在就要开始考虑。”亚古丁摸着下巴没有答话，过了一会儿他说：“我最近想回趟圣彼得堡，在家里多呆一阵，也跟我老妈谈谈这件事。”
显然他回去不止这一个原因，不过他当然没必要什么都告诉tarasova。

《尼金斯基》在一所芭蕾舞学校的小剧场里排演，时值夏末，天气依然很热，剧场里只有风扇，条件十分艰苦。
Yuri对普鲁申科的芭蕾功底相当赞赏：“虽然不够专业，但他显然领悟到了俄罗斯芭蕾的精髓：它的崛起踏现代芭蕾的改革浪潮而来，充满生气勃勃的纯真气息，向往着奔放自由的生命状态，流畅、大气而富有美感。” 

那天排练结束之后已经是晚上，普鲁申科没有开车，而是沿着一条僻静的小路往回走着。他妈妈不止一次警告他：“精力没法集中的时候，千万不要开车。”
在Solnechni学芭蕾时，他把尼金斯基看成理所应当的偶像，一次跳跃双腿可以完成空中的十二次击打，只用一个大跳就从台前飞越到舞台后方；十几岁的孩子崇拜这样惊人的技艺，从不敢想能有机会隐约触到舞蹈之神的衣裾，更没有想到他触摸到的是这样的挣扎和痛苦。
人世的生活对于尼金斯基是一条悖论，他最终以疯狂作了解答；他是断线的木偶，神的丑角，他奋力跃起，为了更切近他的上帝；他在自我迷失的困境里追寻，最终用疯狂和崩溃回到神的身边。
普鲁申科始终是个自认为平凡的人，他觉得自己永远不可能拥有那样炽烈的情感和戏剧化的性格，他一直像个害羞的小孩，隐藏在躯壳里，期待着温暖怀抱的慰藉。
而尼金斯基敲碎了他的保护严密的外壳。
他读着尼金斯基手记里断续的呓语，他与佳吉列夫颠倒暧昧的恩怨纠葛亦真亦假；他们在一起五年。吃醋、争吵、辱骂、哭泣，演练着分分合合的爱恨情仇。他坚持认为自己只是迫于生计屈从佳吉列夫，自始至终不曾爱他，但又从字里行间流露着情人般的斗气争执。他给佳吉列夫的信不写称呼，而只是“给某人”；日记里他故意把佳吉列夫的名字写错，是要让他知道：我已经连他的名字都忘记。然而他的一生却终究深深刻着那个人的烙印，在从清醒到疯颠的之间，他终于呐喊：我会永远爱你，我属于你，也属于我自己。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-06-29 21:19
佳吉列夫显然不能占据尼金斯基内心的全部，在舞蹈之神单纯而敏锐得惊人的精神世界里，他甚至卑微的像一棵稻草。
但这是一棵最终压倒了骆驼的稻草。 
普鲁申科不知道在某一刻，他是不是在其中的某个侧面里看到了自己。
我不是尼金斯基……但他脑海中的另一个声音在喊：不！要超越“感受”的界限，必须无条件百分之百的理解和投入，让你和他成为一体……
几天前他在报上读到亚古丁最近的消息时有一种奇怪的感觉，好像心在一点点下沉，报上言辞凿凿的说：“他很有可能就此进入好莱坞，现在那里几乎还没什么俄罗斯人……”
在那个时候，他好像听见一只怀表的表针在走：咔哒、咔哒、咔哒…… 命运……
他被那咔哒音催促着，尼金斯基在他头脑中跳跃，敲击的双腿好像一下下砸在他的太阳穴上，耳朵里轰鸣作响。

普鲁申科从沉思中惊醒，是因为听见有辆车开到他身边摁喇叭；之后诧异的看见亚古丁从车窗里探出头来并且抢先说：“进车里来坐会儿？”
普鲁申科没有表示什么异议，他累得不想反对，他不知道亚古丁的脑子里又想着些什么，他只是问：“你为什么会在这里？”
亚古丁笑了笑说：“我……路过……”他尽量不去看车后镜里自己窘迫的表情，正琢磨着该怎么对他说才好，却出乎意料的听见普鲁申科直截了当的问：“你已经定下去美国了？”
亚古丁突然觉得那个“是”字很难出口。他斟酌的说：“我还在想去那边的理由够不够充分。”
普鲁申科渐渐坐直了身体，他的语气里带着嘲讽，像是陷阱里的动物：“你总能让我吃惊。”
亚古丁“嗯？”了一声，他不明白普鲁申科是什么意思。
普鲁申科说：“要别人给你做决定，这可太不像你；你不是一向什么都自己搞定？你在押宝，好吧……你其实知道你准能赌赢……我不是牛虻、你也不是蒙太尼里……是啊，如果我是你，我一定会去……” 

“呵，你为我这么说感到吃惊？你问什么用这样的眼光盯着我看” 
普鲁申科默默想，“如果我是你——我穿着彼得的戏装，我揣度的是彼得吗？也许我只是在揣度你……那感觉就像你中有我，我中有你……我们是一类人，有些东西失去了至多是伤感一阵之后就会习惯，有些东西失去了，即使装作无所谓终究要懊悔不已。”他无法判断这样的行为是不是在亲笔签署一道死亡宣判，或者这样的冷静豁达是不是太过做作矫情。在这样的时刻，他明明渴望安慰的怀抱，但他不会那么选。他不敢想象那样的场景，他们老迈虚弱时，怀着种种遗憾，抱怨为对方的牺牲，充满怨念的模样；因此，他宁愿珍藏一块块美丽的碎片，也不愿意守着没有根系的花朵，看着它们枯萎腐烂。
所以，你以为我一直在坚持着什么？不过是底线。
他索性冷静到底：“我一会儿是不是应该这样说：你呆在车里，等我转过拐角就把车开走……别看我，只要开走，就像我离开你那样能够离开我？”
就像那部电影，那是另一种意义上的好结局——最美好的场景都变成记忆，于是它们永远鲜活，不必再担心现实的蹉跎和磨砺。
原来这就是他一直以为的“最好的结局”——lyosha最终将是他一个人的秘密，被他尘封在心底，淡如一个水印，前方插着“非请勿入”的木牌；他曾以为他为此承担的代价不过是在将来某些不经意的时刻想起那人音容笑貌时心底一瞬间的失落；所以他以为自己可以接受这一切——却不曾意识到，真正的失去所意味的，是那个已经成为他心灵一部分的人被生生剜去时，血淋淋的痛彻心扉。 


亚古丁没有回应，只是闷头开车，直到车子在普鲁申科住处前“吱”的停下。亚古丁扭过头，眼光刀锋一样锐利，他说：“你知道怎么样来惩罚和羞辱你的对手？就是在战胜他之后转身离开，带着胜利者的姿态退场，让他终身活在不能翻身的阴影里，无论他之后如何耀眼辉煌，也逃不过一句‘可他终究是输给了某个人’。”
普鲁申科像是迎面被什么击中，他好像回到《射击》里的那个场景：西兀尔在伯爵新婚后找上门来，“我是来履行那一枪的，我还有权放那一枪。” 
亚古丁当时站在他对面，嘴角的冷笑他至今忘不掉，他告诉自己那只是演戏，但亚古丁吐出的台词此刻像咒语般萦绕：“我满意了……我看到你惶恐了，胆怯了……我已经心满意足了。现在，你会永远记得我的……”
好像在一瞬间，他浑身的血液都涌进脑子，思维却忽然在一瞬间格外清晰，他连珠炮似的说：“那是你的事，与我无关；对于我来说，只不过曾经有个演员叫做Alexei 
Yagudin；这圈子里从不缺少激烈的竞争，我不会怀念任何人。”
他说完拉开车门就跳了下去，他听见亚古丁在后面叫他，但他不想理会。
亚古丁坐在车里，他不是不知道他说的那些话有多无情，可他原本要说的并不是那些。但普鲁申科近乎自虐的发泄让他在一瞬间抓狂。
俄罗斯有句谚语：惟爱与恐惧无法掩饰。

共4页 首页 上一页 1 2 3 4 下一页 末页 直接到页

帖子信息
  作者：gregorypeckfan 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-06-29 20:58 文章长度：约 141,453 字 
  收录更新：2012-06-10 04:39:09 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 
  赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部