【架空】列宁格勒900天(1)_gregorypeckfan_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【架空】列宁格勒900天_gregorypeckfan_只看楼主关闭-
关闭-
【架空】列宁格勒900天
共9页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-26 22:37
一楼防吞
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-26 22:59
二战的背景……似乎太有点扯了……
这是个头脑发热的不靠谱产物，可能会雷，可能会苏，可能会OOC，可能语境走板变味，以及主观臆断，zhuangbility……
好吧，这只是为了在焦虑的生活中找到自娱自乐的办法……

因此，欢迎批评，但谢绝关于这个东西里涉及的历史细节、意识形态的那部分板砖。
指列宁墓保证此文不太监，但什么时候能填完……也请去问列宁同志……

请自带板砖及避雷针（*3？）入场……
————————————————————————————
楔子
“我们之间还是结束吧。”当他们喘息着在那张咯吱吱的呻吟着的行军床上停下来的间歇，普鲁申科毫无征兆的说；这句话如此的没头没尾，以至于亚古丁的大脑在极大地快慰之后一时没有有效地做出在逻辑上恰当的反应，他鼻音浓重的“嗯？”了一声之后支起身子看着在刚才的亲热中被他搂在怀里的男人：他此刻带着一种无欲无求的没落神色，恹恹的重复说：“我说，你明明听清了。”
亚古丁确实听清了，他盯着普鲁申科此刻看不出任何强烈情绪的冰蓝色眼睛，清晰地感受到背后有一溜汗水顺着脊背滑下去，并由此引起的寒冷被刺得一个激灵。这种不舒服的刺激让他刚才一脸茫然的表情突然的生动起来：“呵，看来你终于还是后悔当时的莽撞了？”他语调里带着一种早有预料的无所谓，有种刻意的欢快，刻意得有一丝刻毒的意味，“你没想到列宁格勒并没有陷落？”
普鲁申科的脸不由自主的绷了起来，但他依然没有说话。亚古丁耸耸肩，起身穿上了衣服，套着背心就向门外走去。
“你不需要穿外套吗？”他走到门口的时候听见身后的人声音低沉的问。亚古丁回过头去，一脸坏笑的说：“我只是撒尿，不是去外面。”黑暗中，借着敞开的房门外照进来的光亮，他朦朦胧胧的看见普鲁申科的脸扭曲了一下，之后那个家伙呼的躺下把被子裹在身上说：“我并不介意你去哪儿，只是提醒你要是病了我手头没多余的药给你。”
亚古丁嗤笑了一声走出去，不轻不重的在身后带上了门。
走廊里的昏暗灯光下，他面孔上的表情极为复杂。
此时是1942年的冬天，莫斯科已经下达了代号为“火花”的战役命令，列宁格勒也许很快就可以从野蛮的围困中获得自由；而这之前，他们已经在列宁格勒度过了八百多个日夜；亚古丁觉得当时他在得知自己被卷入这场旷日持久的围城战之时的心境于此刻似乎别无二致：他自认为已经做好了充分的心理准备，可当一切到来的时候依然感到无限震惊。
亚古丁吁了口气，不管怎么样，他们还是在德国人的封锁和围困中艰难的活到了现在。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-26 23:10
1940年 德军总参谋部关于列宁格勒战略意义的描述：
列宁格勒，旧称彼得堡，是苏俄的“第二首都”，其最大的工业中心；海陆军事要塞。通过夺取列宁格勒，我们将占有强大的军事工业基地，足以装备我们的盟友芬兰；摧毁苏联的波罗的海舰队，与芬兰军队会合，可直接从北方夹击莫斯科…… 


1940年希特勒对德军将领们的讲话：
彼得堡自然应该先占领，而且要毁灭它，占领和毁灭这个城市，不仅可以取得巨大的战略利益，让德国严严钉死彼得大帝打开的“欧洲之窗”，把波罗的海变成德国的内海；还能通过占领布尔什维克主义的摇篮，瓦解敌人的反抗意志，摧毁他们的士气。
——————————————————————————

即使在后来围城期间难耐的饥饿和浓重的硝烟中，普鲁申科依然可以轻易的回忆起1941年6月下旬那个温暖下午里的诸多细节：比如湛蓝天空下一群孩子手里的红色气球，他路过的广丅场上的鸽子在安静觅食，还有道路旁小贩的叫卖声：“酸奶，罐装酸奶……”
基洛夫军事医学院的外科医生Evgeni 
Plushenko大夫刚刚下了夜班，昨天晚上的急诊手术没有让他此刻有特别的疲倦或者兴奋，对于此他已经习以为常。他走在路上，初夏里混杂着草叶味道的暖风扑面吹在脸上，普鲁申科仰头眯起眼睛看向天空，那如洗的湛蓝颜色干净的让他甚至莫名的有点惆怅。
普鲁申科没有回家，而是拐进一条岔路；他下意识的在头上捋了一把，他要去理理发再舒舒服服的刮个脸。
他的室友Abt跟他说在这条小街上有家理发店不错，理发师的手法相当利索。但当普鲁申科站在那家一眼看进去黑咕隆咚的小店门前，不由怀疑起这种说法的可靠性。正在他犹豫着要不要换地方的时候，有人从里面推开了门。那人挽着袖口，没系扣子的白衬衫在暗色的背景中十分醒目；他一步踏出店来，似乎被光线晃了眼似的抬手遮在额头上方；当他放下手时，透过树叶间隙的斑驳阳光便全部倾泻在他脸上。这一瞬间的场面很像是电影里常喜欢用的那种主角出场亮相镜头，有着莫名其妙的戏剧性效果。
他问：“理发吗？”声音里带一点刻意低沉的沙哑。
普鲁申科坐在椅子里闭上了眼睛，他听见头上剪刀清脆的“咔嚓”声，果真丝毫不拖泥带水；而当带着凉意的剃刀刮去他下巴上的胡茬时，他甚至轻微的打个了寒战。
“我说，睡醒了没？我要关门了。”普鲁申科不知道是什么时候睡过去的，当他被叫醒的时候，围在身上的白布已经被撤掉了。把衬衫穿得比较整齐并站在店门口的理发师看着他说：“头发颜色很漂亮，我也想要这种颜色的头发。”
普鲁申科睡眼惺忪的对镜子里的另一张脸远远的笑了笑：“谢谢。”他站起来掏钱的时候听见理发师说：“恕我冒昧，不过对于曾经打过交道的人，我很愿意只收半价。”
“哦，”普鲁申科点点头说，“你得叫你师兄对吧？Alexei Yagudin，要是我没记错的话？”
对方似乎很高兴：“我还当你认不出我呢。”
“怎么可能，”普鲁申科心里说，“那可除非要我把念医学院的事都忘了才行。”
到那时为止，这似乎还都是一个与往常太大没有区别的下午。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-26 23:12
亚古丁回到住处的时候，房东太太Tarasova已经煮好了晚饭，并且热情的招呼他：“Lyosha，一起来吃点吧。”亚古丁越发觉得塔太把房子租给他从很大程度上是为了找一个孩子来溺爱，“就像把自己的小鸡雏弄丢了的老母鸡会收养别的什么猫、狗幼崽一样，”亚古丁想，“幸运的是我们还都很享受这个过程。”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-26 23:16
dudu又开始抽风……
yaguding dakai fangmen ba beibao rengzai chuangshang,fangjian xiaxiao erqie 
shifen yongji,dan ta yijing shifen manyi

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-26 23:16
他回到圣彼得堡之后就一直住在这里，甚至理发师的工作也是塔太帮忙介绍的。当年他被莫斯科第一医学院扫地出门，尽管理由荒唐得可笑，但却再没有医院敢接收他做医生；而事实上，在那场后来被称为“大清洗”的运动中受到牵连人员的数目大得惊人；官方将这些解释为“消灭潜在的破坏分子和间谍”，亚古丁后来每每回想于此都觉得讽刺，因为这场在1938年前后达到高潮的清洗运动的始动背景竟然是苏联预期中与德国的战争。
而即使在眼下这个点以及之前的时间轴上，他对这场害他丢了饭碗的所谓“不可避免”的战争，从来也没有当真。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-26 23:18
希特勒第21号训令（即“巴巴罗萨”计划）：
……在我们的对苏战略中，应先以夺取列宁格勒为主要目标，并以此取得整个波罗的海的控制权……6月22日，北方集团军群从东普鲁士出发，消灭波罗的海沿岸三国的苏军部队，尔后同芬军协同，务必于1941年7月21日之前攻占列宁格勒……
————————————————————————————————
亚古丁已经不记得那天晚上吃的是什么，但他记得广播里突然传出的战争警报。
这一天正是1941年6月22日，希特勒撕毁《苏德互不侵犯条约》，德国人的北方、中央和南方三个集团军群悍然入侵，苏联卫国战争由此开始。
仿佛一直存在于传说中的战争真的到来了，涌上广丅场的人们听着扩音喇叭中的声音声嘶力竭的喊着“保卫祖国苏维埃”的激昂口号，几乎无一例外的陷入沉默的惶恐。
他们还不知道的是，此时遭到闪击的苏联边境部队陷入一片混乱，150公里的防线全面崩溃；同日，北方集团军群所部曼施泰因第56装甲攻占了陶格夫匹尔斯城，普斯科夫-列宁格勒一线已经全然暴露于敌前……

如果不是Abt，普鲁申科竟然差点在第一时间错过这个消息。当sasha打开他们公寓的房门看见普鲁申科窝在客厅沙发里打盹时，他吃惊的说：“天啊，这种时候你竟然还睡得着？”普鲁申科揉着眼睛嘟囔着说：“我昨晚值班一夜都没睡，现在困得要死……”
但当他看见sasha拔出房门钥匙的手在微微颤抖时，不由坐直了身体问：“怎么了？”
“德国人入侵了。” 列宁格勒托尔马乔夫军政学院的战役学教员Alexander Abt简短的说。
普鲁申科在那一瞬间的沉默并不是因为镇定或者震惊而纯粹是由于迟钝，再后来回想那个场面时他很确定自己当时真的并没有意识到问题的严重性；只不过sasha异乎寻常的严峻沉默让他心中掠过一阵不安。
“我们能打赢吗？”他犹豫了一下问道。Sasha侧过头来看着他，普鲁申科忽然觉得很窘，他意识到自己似乎问了一个很愚蠢的问题。他舌头打结的说：“哦，当然了，我们会赢。”那句话轻飘飘地从他嘴巴里说出来，连自己都觉得就像是个小学生在预测体育课的足球赛结果一样幼稚而毫无说服力，只好自嘲的咧了咧嘴。
但这时sasha温和的笑了笑说：“是啊，没什么大不了，一切都会好的。”
在那个时刻，他很诧异这个年轻的外科医生竟然没有恐慌；但他很快意识到，普鲁申科的无畏是因为懵懂，他还根本不知道战争是怎么一回事。
与住在这栋公寓中的大多数人不同，普鲁申科并不是个真正的军官；他1938年从莫斯科医学院毕业的时候由他的指导教授Mishin推荐到基洛夫军事医学院，一切都有着某种阴差阳错的意味。“我知道你想去巴甫洛夫医学院，”mishin当时对他说，“但基洛夫也非常不错，也许研究工作稍差一点，但它的生理学系也曾经得到过巴甫洛夫的指导；而且俄罗斯外科学派就诞生在那里，你的天赋在那儿会有光明的前途……”
普鲁申科服从了，仿佛他天生习惯于服从。作为mishin实验室里最勤奋听话的学生，他对于教授的每一个想法都会无条件的付诸实验，哪怕那想法有时候看起来不太靠谱。
“要是yags有你一半用功就好了。”mishin曾经这么抱怨，他一度非常喜欢把亚古丁和普鲁申科放在一起比较；普鲁申科对这一说法并没有感性认识：他来到mishin实验室的时候，亚古丁已经在去了莫斯科第一医学院的胸外科，并且很快崭露头角。普鲁申科也一直不太清楚mishin和亚古丁的关系究竟如何；他只知道在1938年的那场政治运动里，当亚古丁因为他身份成谜的父亲而遭到审查时，mishin似乎并没有表现出一个老师对自己优秀弟子应有的关照。“我甚至都不记得他了！”在一个他们都在场的什么会议上亚古丁涨红着脸分辩，而当他用期待的眼光看向mishin的时候，mishin选择了沉默。 

年轻的普鲁申科一度有些感到诧异；不过，他很快又觉得，在那个人人自危的时期mishin的行为似乎也不应该受到什么指责。
于是同是在1938年，他们先后离开了莫斯科；普鲁申科听说亚古丁回家乡列宁格勒了，他在到基洛夫报道之后还曾经打听过这个人却没有结果。从此，那个曾经在他的学生时代里留下过鲜明记忆的亚古丁与他的生活再无交集。
“直到今天下午。”普鲁申科下意识的摸着头发想，并且为自己在这样一个所有人都如临大敌的态势下还在考虑这些事情微微的有些惊讶。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-26 23:18
战争初期，苏德兵力对比：
德军北方集团军群由勒布元帅指挥，辖第18集团军、第16集团军及第4装甲兵团（下辖曼施泰因上将的第56装甲军、莱因哈特上将的第41装甲军及党卫军“骷髅”摩托化师），共计22个步兵师、3个装甲师及3个摩托化师。
苏军防御部队为西北、北方方面军，由伏罗希洛夫元帅指挥。西北方面军辖有第8、11、27集团军，部署在立陶宛和拉脱维亚境内屏障列宁格勒；北方方面军辖有第42、23集团军，部署在列宁格勒北面拉多加湖对芬军作战。共计37个步兵师，9个骑兵师和10个装甲旅。
——————————————————————————————
普鲁申科第二天来到医院的时候发现状况相当混乱，陆续有从前线运送下来的重伤员到达医院，早上的交班和查房基本是一个政治动员和分派任务的过程，而这个过程也不断被打断；基洛夫作为军医学院迅速进入了它在战争时期的角色。
“尽快安排情况稳定的病人出院，”西哈鲁利泽对普鲁申科说，“我先去手术室，你把病房里的病人安排好就快点上来。有个腹腔出血的患者，大概是脾脏破裂，已经送上台了；还有一批外伤需要二期手术的晚些时候会陆续到。”
普鲁申科问：“大约腾出多少床位？”
他的上级医生说：“越多越好。”
在术间里，普鲁申科在护士帮他穿手术衣时问： “前线什么状况？”已经在开皮的西哈鲁利泽直白的说：“一塌糊涂。”
普鲁申科耸了耸肩膀，戴上了手套；西哈鲁利泽继续说：“这绝对是让我们措手不及的攻击；对了，我还没告诉你今后我们的手术大概没有二助三助了，低年资的医生都被紧急抽调到前线去了。”
正在啪啦啪啦的清点器械的器械护士突然停下手说：“我们会不会也被抽调到前线去？”
普鲁申科走过去在西哈鲁利泽对面站好，自己从器械台上拿了止血钳夹在皮下一根渗血的血管上说：“无所谓，对我来说手术室在哪儿都一样。”
护士“啪”的把一把带了线的持针器打在他手里说：“可那怎么会一样？”
西哈鲁利泽接过普鲁申科甩过来的手术线，边打结边说：“你不知道，zhenya觉得手术室就是他的乌托邦岛，在这里面什么也用不着担心。”
普鲁申科剪掉线头，耸了耸肩说：“这听起来很怪异吗？”
安东说的没错，他确实就是这么想的；普鲁申科喜欢呆在手术室里的感觉，起初是因为肾上腺兴奋带来的快感，但渐渐地，那种对刺激的渴望变成了一种依赖——一种让他心平气和，神闲气定的安定感和归属感；无论何时，只要站在手术台旁，他就觉得自己富有尊贵得像个沙皇。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-26 23:19
以上是所有存货……
5楼的拼音……囧死人了……
难道现在发帖里提到房子什么的也不行了？

呃……下次发帖时……再见……

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-26 23:24
扔个地图上来……


作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-26 23:26

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-29 21:55
Yuthie ：其实……这东西最初的动议……就是由水鸟哥来的……（？？）
妖狐：现在自觉有种越发糟糕的倾向是，YP变成了两个现成人名来满足我各种不着调的YY……
辣椒：这才说明他不是最糟糕的理发师嘛XD
雪樱：我以此勉励自己……要坚持填坑……
甘加尔特：忽然有种怪异的感觉……是不是如此长久乐此不疲的编造一对250的故事……是件有点怪异的行为……
喂神马觉得小叽的表情……很像MAO
自然醒：……XXXX神马的……倒……

6月22日晚上，Ilia打电话到公寓的传达室，让接电员转告katia不用等他吃晚饭了；直到午夜，kulik也还没有回来。
作为大本营总参谋部军官的妻子，Kutia对此并不觉得意外，但这不代表她不担心。她和衣躺在床上，洁白的窗帘被风吹动，莫斯科的夜晚依然静谧安详。
Kitia醒来的时候是清晨5点，枕边依然是空的；她觉得有点凉，并且睡意全无；在她正要坐起来的时候，却骤然间被余光扫到的立在墙边的一条影子惊得轻轻叫了一声。
但她很快就看出，那是kulik。
“唔，吓着你了。”他带着歉意轻声的说。
Katia不知道Kulik回来多久了；他没有换便装，就抱着双臂站在墙边，笔挺的军装外套披在肩头，修长的影子映在墙上。
他们的家布置得异常简洁，连带相框的照片都只有2、3帧；但在那面墙上，却异常醒目的挂着一把日式军刀：那是kulik在远东服役时，诺门坎战役中得到的战利品。“这不是我缴获的，是一个战友送的。”他曾这样告诉Katia军刀的来历。Katia问：“哪个战友？我在婚礼上见过吗？”
对于这个问题，她得到的回答简短而令人震惊：“你没见过，他后来死掉了，我听说的。”
此刻，看着显然刚刚一直在看着军刀出神的丈夫，Katia突然有异种一样的感觉——那是她说不清楚却真切存在的忧虑；她迟疑着问：“战场情况怎么样——我是说，如果这方便告诉我的话。”
Kulik微微笑了笑：“这不是俄罗斯的女人们应该担心的问题。”他走过来坐在床边吻了吻妻子的额头：“再睡一会儿吧，趁着天还早，你还睡得着。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-29 21:55
“abt教官……”sasha下课之后听见有学生在后面叫他的名字。学院的教学和训练并没有受到战争爆发的影响，大敌当前的列宁格勒保持住了处变不惊的从容气度。但从sasha早上走进教室，听班长喊“起立，敬礼”开始，就明显的感受到了充盈在教室中混杂了忐忑与兴奋的气氛，他看见那些年轻的面孔上带着一种热切的期盼，学员们显然非常希望他们的教官会发表一些关于时事的议论。
但他们失望了，sasha想。
当年在伏龙芝，他也曾经在内心深处渴望一场某一天突然降临在眼前的战争，去实践纸上谈兵的日子里关于驰骋战场的遐想；他至今也不能毫无犹豫地说这种想法已经在他身上消失，但是，他的确已不再会有这种带着太多理想主义和幻想成分的跃跃欲试；战争对任何人意味着的，都不会是荣耀。
也许他的血液正在变凉，失却了作为军人不应该丧失的斗志；sasha在身后的招呼声中站住，转过上半个身子——他僵硬的颈椎在此刻应景的提醒着他，少说话比多说要好。
“您是上过战场的，”追上来的学员急切地问，“您……”
abt教官打断了他说：“我想，作为军人，尤其是普通一兵，最宝贵的品质就是无条件的服从。”这话从他口中说出来虽然带着明显的排斥姿态，但似乎十分平和而丝毫不使人难堪，年轻学员在脸色微红的咧嘴一笑之后，并没觉得尴尬。
Sasha也点头笑了一下之后继续往休息室走。不知道为什么，他那天觉得从教室出来的那条路特别长，阳光从明亮的窗玻璃外照进来，窗棂在地板上投下细长的影子；这座诗一样的城市，在初夏的时节里，似乎应当满是烂漫的鲜花与笑脸，而他却似乎在草叶沙沙的细微声响中，分明听到了坦丅克履带碾过地面的隆隆巨响，以及在记忆中永远不会消失的，在那履带下咯吱吱作响的西伯利亚的惨白积雪。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-10-29 21:58
1941年6-7月间苏军军情通报（部分）（整理）：
1941年6月22日，德军发起进攻……6月30日，北面的芬兰军队2个集团军，在彼德罗扎沃茨克和维堡方向向我北方方面军发起猛烈的进攻……7月4日，敌军突破拉脱维亚-俄罗斯边界防线……7月9日普斯科夫弃守……
——————————————————————————
战争进展的速度几乎出乎所有人的意料，2个星期之内，列宁格勒防线节节失守，城市已处在德芬两军的夹击之下。
陶格夫匹尔斯失守后，斯大林就曾下令撤消库兹涅佐夫上将的西北方面军司令员职务；而仅仅十几天后，新的指挥机构又丢掉了普斯科夫，致使列宁格勒门户大开。气急败坏的斯大林打电话给西北方向总司令伏罗希洛夫元帅，责问道：“普斯科夫怎么丢了？你们打算撤到哪里？撤到北冰洋去吗？”

普鲁申科没想到这么快就再一次见到亚古丁，事实上，在这十几天中，他已经没时间去回想那天的理发店奇遇了。
他是在病房里给伤员换药时碰到亚古丁的，那是亚古丁正在给头部受伤马上要上台手术的伤员备皮（刮掉头发）。要不是那句话，他本来都没认出戴着口罩帽子的亚古丁；外科医生出身的理发匠当时啪的把一块浸满了血渍的纱布扔在污物盘里，凶巴巴的对护士说：“别看着我，看着伤员！”
普鲁申科往换药盘里倒碘酒的手一滞，好几年过去了，可对这句话，他仍记忆犹新。
他的动作停了那么2、3秒，接着又恢复了流畅；几分钟之后，他重新给伤员绑好腹带，抬眼看见护士和护工们开始把病人过到平车上送去手术室。
一直面色不善的亚古丁把备皮刀泡进酒精，摘掉了手套，他在后面叫住了刚被他凶过的姑娘：“抱歉，护士同志，不过对于头外伤的病人，你应该格外关注他们的意识状态，还要防止他们在呕吐之后发生误吸，而不是光盯着我的钳子和纱布。”
那个身材高挑的年轻护士看了他一眼，鼓了鼓腮说：“理发师同志，您可真会讲课！”
亚古丁富于感染力的笑起来：“哦，谢谢！要是您有兴致听，我知道的还不止这点……”
“Alexei?”当护士在这笑脸面前也不由自主抿起嘴唇的时候，普鲁申科稍微迟疑了一下，张口叫道。

他们在基洛夫的饭堂里吃了午饭；普鲁申科想，他都不太记得他们上一次一起在医院饭堂吃饭是什么时候了。
亚古丁说：“原来你在这里工作，我还以为你一定是在巴甫洛夫。”普鲁申科轻声说：“这里也很好。”
他们闷头吃了一会儿，普鲁申科问：“你来医院干什么？”
亚古丁说：“战时动员。”
这是最近一个时期对公众宣传中使用频率最高的一个词汇：此时，百万列宁格勒居民正在这样的号召下夜以继日地围绕列宁格勒挖掘壕沟，修筑防线；3个民兵师开向城市外围的卢加防线；几乎城市中的每个人都被组织起来，分配向需要他们的地方。
“我申请来医院。”他继续说。
“还真是怪合适的，”普鲁申科嘴里抿着土豆想，他把那口东西咽下去，突然问：“你是怎么想起做理发师的？”
亚古丁的手不易察觉的抖了一下，他随即像没听见似的放下勺子，夸张的长吸了口气说：“这里的伙食可比莫斯科强多了！”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-1 20:48
先接着上回的补一小段……

午饭之后，普鲁申科说：“抱歉我得去手术室……”
亚古丁飞快的说：“哦，没关系；我马上也的回理发店去了。”他看着普鲁申科站起来急匆匆的走掉，一直忽然有点恍惚，他也曾经这样在一顿简单的午饭之后在囫囵的灌下一小杯浓咖啡，和同事言不由衷抱怨着“又要进术间去了”，心里却洋溢着满足和快乐。“但这和我都没关系了。”他边想边心不在焉的玩弄着餐刀，那刀锋轻轻滑过桌布，留下一条笔直的压痕；他已经3年没碰过手术刀了。
不知道什么原因，亚古丁觉得刚刚吃下去的东西正一阵阵的向上顶，噎得难受，连带着呼吸也有些不畅快。他长吐了口气，站起来快步走了。


作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-1 20:52
1941年7月中旬冯勒布元帅向总参谋部的汇报（部分）：
……莱因哈特第41装甲军在占领普斯科夫后，继续沿卢加—列宁格勒轴线进击；曼施泰因第56装甲军向东迂回，以求切断列宁格勒与莫斯科的联系……第41装甲军在卢加防线上遭到苏军拼死抵抗，第56装甲军的侧面亦遭到苏军强大的攻击……我军装甲部队合围列宁格勒的计划暂时受到挫折……
————————————————————————
Sasha觉得似乎很久没见到他的室友了，以至于7月中旬的某一天他回到宿舍是几乎没认出大字形把自己摊在床上的就是普鲁申科。
“抱歉把你吵醒了。”
“其实我也没睡着……”
Sasha同情的看着他：“伤员很多？”
“不计……其数，”普鲁申科一动不动的仰面躺着说，“天啊，我今天才知道到底什么才是累……到后来我都快看不清楚血管了……见鬼，明明有些病人可以在第一时间得到更好的处理……或许被派去前线的应该是些更有经验的大夫……” 

他的声音渐渐又低下去，sasha走到他身边时，普鲁申科已经又睡着了。
Sasha走到窗前，窗外一片黑暗。一个星期以来，他常常怀疑自己出现了幻觉：枪炮声——在这样安静得令人恐慌的夜晚中——他仿佛觉得列宁格勒城外枪炮声在一天天的临近。
托尔马乔夫的同事们见面时的问候已经被对战况焦灼的询问代替，充满了越发浓重忧虑空气中仿佛一根弦越绷越紧；城市的防线不断后撤，德国人的钢铁洪流潮水一样席卷而来。
在残酷的时间和事实面前，曾经的那场引发轩然大波的机械化建军与“骑兵神圣”的争论显得异常可笑。
图哈切夫斯基的鬼魂在叹息还是嘲笑？
想到这里，sasha不由自主的打了一个寒战。
……他们被呼喝着站成一排，周围全是刺眼的白雪，一个军官草草地宣读了他们的枪决判决书，之后枪声响起，那些在身后呼啸着飞来的子弹都来自他们自己人的枪口。
Sasha把脸埋进两手的手掌之间，他想他永远不会有再上战场的机会了；而这一点，早在很久以前——也许更早就埋下了草蛇灰线的伏笔。

今天的早些时候，他在学院的院子里遇到了穿着便装的院长zhulin；老zhulin开玩笑的模仿着青年教员们见面是那种神经兮兮的密谋腔调问他：“你听到什么前方的动静了吗？”
Sasha礼貌地笑了，他说：“我只相信广播里的消息。”
Zhulin看着他，似乎欲言又止。
他们走了一会儿，Sasha说：“看见您穿便装，总是有点不习惯。”
老院长哈哈大笑起来说：“我还记得在伏龙芝当教务长的时候，有一年夏天热得厉害，你们几个混小子就晚上跳进水塘里去凉快；我叫你们出来，你们却嘲笑我多事。”
Sasha似乎并没有因为这样的往事感到难为情，他甚至还像是有点得意：“当时您就只穿着便装，我们什么都没看清，只当是饶舌的工友。”
“我可气坏了，心里直骂，亏你们白天里一个个装得一本正经！让我想不想当时还有谁……对了，还有Ilia kulik！我看见他也站在水里，真是大吃了一惊。”
Sasha已经笑弯了眼睛：“他最初不肯去，直到被我搅得睡不成觉……”
“那时候你们真是什么都敢干！”
是的，那就是他白马轻裘，意气风发的青春岁月，那时候他们不懂得什么叫明哲保身，什么叫沉默观望，他们的心明净的像是乌拉尔山的水晶，什么都不会畏惧。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-1 20:53
沙波什尼科夫元帅从诊室里走出来，向站在门外向他敬礼的卫兵们略一还礼，迅速穿过大厅，钻进停在外面的吉普车里；随后走出来的是kulik和乌曼诺夫。乌曼诺夫把体检报告交给kulik说：“请向总参谋部回报，将军的肺部状况没有大碍。”
他们一起走到门口，乌曼诺夫说：“带我向katia问好吧。”
Kulik带有自嘲意味的叹息说：“嫁给个军人，战时的日子不好过。”
“哦，别小看她，她很坚强。”
“是啊，”kulik笑笑说，“你认识她比我还早。”
乌曼诺夫扬了扬浓重的眉毛，忽然不知道该怎么接下这个话茬。他还在沉吟的时候，Kulik已经快步下了台阶，并向他招了招手：“再见了。”
乌曼诺夫没有马上转身回去，他抱起胳膊，看着kulik坐进摩托的翻斗里；他抬手压了一下军帽的帽檐，顺手整了下军装的领子，那领章上的红星在阳光下闪闪发亮。
乌曼诺夫不知为什么叹了口气；2年前格林科夫过世的时候，没有人会相信katia还会嫁给别的男人。
军用摩托嘟嘟的喷着尾气行驶在莫斯科的街道上，砖石铺就的路面让座位有些颠簸。莫斯科之外的门户斯摩棱斯克地域，苏军第16、第19、第20集团军已经陷入德军合围。古德里安坦克集群的兵锋所指，就是几十公里之外的苏俄首都莫斯科。 

那一天里kulik想，战争和死亡一样，无论人们愿意与否，将要到来的终究会到来。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-1 20:53

普鲁申科不知道是从什么时候开始，亚古丁似乎成了医院里的常客；他甚至已经开始给护工们讲解应付伤员病情突发状况的急救策略。普鲁申科半靠在病房墙上看着聚拢的人群在自己的种种疑问得到解释之后带着满意散去，还有亚古丁跟之前那个高个子护士半真半假的眉来眼去。
“看来有你在这儿，我很快就可以休假了。”在亚古丁向他这边走过来的时候，普鲁申科说，语气听不出是玩笑还是抱怨。
“怎么，我骚扰了你的地盘？”
“也许更严重的是，你骚扰了我们的护士同志。”
“算了吧，别假装正派；我只是跟她谈了谈生理学。”
“生理学？”
“呃，后来还聊了聊解剖学，”亚古丁扮了个鬼脸，“但我希望不会闹到组织胚胎学的地步……”
也许普鲁申科觉得这种男人间的笑话有些低级，他只咧了咧嘴表示笑过了；因为笑话没得到预期效果而感到无趣亚古丁的不由讪讪。他略感恼怒的想，我为什么会想到要和这个一脸清高的傻瓜开玩笑。
他听见普鲁申科说：“你现在开始喜欢教人了？”他给出的回应是一张瞬间冷到挂着冰碴的面孔：“我只是想告诉他们该做什么，除非你们已经告诉过他们了。”
气氛一时有些尴尬，普鲁申科看了他两秒钟，最后翻了个白眼，无所谓的耸了耸肩膀说：“我想起来了，这都因为他们不是医生对吧。”他直起身刻意昂起头转身走了，留下身后亚古丁疑惑的声音：“喂？”
亚古丁皱着眉头思考了一会儿，最终从鼻子里哼了一声表示了一下对这个问题的轻视。他愤愤的想：“那家伙在说什么？”
共9页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页

帖子信息
  作者：gregorypeckfan 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-10-26 22:37 文章长度：约 151,898 字 
  收录更新：2012-05-23 22:17:34 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 
  赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部