【架空】列宁格勒900天(6)_gregorypeckfan_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【架空】列宁格勒900天_gregorypeckfan_只看楼主关闭-
关闭-
【架空】列宁格勒900天
共9页 首页 上一页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-3-12 23:23
最近有点小忙……
很生硬的一段，其实这纯是过渡OTL

列宁格勒方面军城防计划（续）：
……为加强防御，把全城分为6个防御地段，在这些地段内共计划建立了约100个营防御区，并以之为为基础的坚强阵地……必须在全城设置路障，在路障前面挖掘防坦吅克壕，做进行巷战的最坏打算……
——————————
霍津中将正要离开自己办公室的时候，接线员打进电话：“军政学院的院长同志找您。”
“我要去指挥部开会；请他到楼梯口等我。”
他走到楼梯口时，zhulin已经等在那里，他们简单的互敬了个军礼，中将做了个手势说：“抱歉，但我要赶时间，不介意的话路上说？”
他们一起钻进军用吉普，司机发动了车子。
Zhulin说：“学院里有一位教员，他曾经在远东服役，这一次我想请您批准他去野战部队。”
霍津中将怀疑的看了他一眼说：“恕我冒昧，您为什么提这件事？”
“这要求与他个人无关，他是我的学生，我一直很欣赏他。” 
中将思考了一下说：“如果他有相应的才能，这不是问题；但我得先看看他的档案。”
“这正是我想对您讲的，”Zhilin将手边的纸袋打开，抽出一份文件；霍津读着档案袋封皮上的名字：“Alexander 
Abt？”他接着去看拿在手上的文件，在纸页左上角的空白处，是一个人的签名：Alexander 
zhulin，他正要去读文件的标题，却听见zhulin说：“他从1940年之后就没有军职。”
车子颠簸了一下，霍津中将语气中有一点不快：“这到底是怎么回事？他犯过什么错误？”
“这是一份我在1940年撰写的材料，来说明对于Abt在伏龙芝期间是政变阴谋集团参与分子的指控缺乏证据；同时说明关于他是德国间谍的说法更是无稽之谈。到最后也没人知道这些罪名是从哪里来的。老实说，他本来是要被枪毙的——他算幸运，可也因此离开了军队。”
“这不奇怪，那几年匿名信满天飞，这样的事情太多了……”霍津扫着那些文字自言自语道，最后他说，“这件事我会让人安排的。”
若干年之后，早已经成年的maker abt问他父亲：“可当年老zhulin有没想过有这样一种可能：您根本不想回到战场上去？”
老人（OTL）笑了笑，就像他一贯的那样：“你见过栖息在湿地里的水鸟不愿回到天上去吗？所谓不想回去——这在那个时代根本是不需要讨论的问题。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-3-17 22:23
……咦？那句话很正经吗（喂
黑童话？求^^

几天之后，Zhulin接到一份正式的调令，Abt被借调到第42集团军在普尔科沃方向上的防御部队；除了“借调”这个耐人寻味的说法，他的职务相当含糊而微妙：“……担任团参谋，但由于该团团长已被撤职，由abt同志暂时代理处理军事问题……”

事实上，普尔科沃是当时压力最大的防御区域，是德军主要突击的一点。冯勒布元帅相信他的坦克与步兵部队完全可以从这里正面突进，夺取列宁格勒；而朱可夫的信心来自这一区域的地形：由于建筑物林立和郊区的森林，德军的进攻必须依靠道路，只要沿此进行火力封锁并构筑坚固的工事，就可以最大限度阻滞德军进攻。
在这个时刻，列宁格勒的女人——那些母亲、妻子、女儿挺身而出，用铁锹和锄头保卫了她们的城市。
12号的早上，Kulik查看在他所辖部队修筑工事的状况时，听见阵地上有人唱《喀秋莎》：换班休息的姑娘们坐在土堆上唱着歌，她们是基洛夫剧院的芭蕾舞演员。这支送别恋人的质朴情歌几乎是在一夜之间插着翅膀般的在苏联红军中流传，许多新兵就是在这首歌中奔赴向了前途未卜的战场。
Kulik第一次知道“喀秋莎”这个名字是在斯摩棱斯克。士兵们把那种最新制造出的，弹壳上刻着“K”字的火箭弹叫做“喀秋莎”，那语气竟然真的有些像是提起远方的恋人。这些火箭弹在阵地上爆炸燃烧，映得天边一片血红。
“这是什么？”他抚着几只摞在一起的大木箱问；那个正靠在这些木箱上休息的老妇人说：“这是剧团里装服装和道具的箱子，我们把它腾空送来修工事。”
她边说边转过头来，当她看到问话人的脸时，不由自主的提高了声音：“Ilia,是你？”
Kulik下意识的整了下衣领：“您好，Tarasova。”
他当然记得眼前的这位妇人曾经是他与katia婚姻的反对者；作为他妻子的芭蕾舞启蒙教师，他妻子前夫的教母，tarasova似乎完全有资格反对Katia的再婚。当年她听到消息甚至专程从列宁格勒赶到莫斯科，面对初次见面的总参谋部军官，她直言不讳的说：“别被冲动蒙住眼睛——也许你们今后会发现现在的选择不值得你们为彼此付出那样大的代价。”
那一次见面的气氛非常沉闷，kulik所做的回应就是一直沉默的握着katia的手；最后katia站起来说：“我想我已经做了决定，Tatiana，请您祝福我。”
Kulik率先打破了沉默，他礼貌的说：“我代katia向您问好，真没想到在这儿遇到您。”
他此刻没有料到的是，他在列宁格勒意料之外的偶遇并不会仅这一次。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-3-20 23:33
真的好可怕啊！( ⊙ o ⊙ )……
这这这……OTL

晚上空袭警报响起的时候，亚古丁正在处置室里给伤员做胸腔闭式引流。“怎么还有轰炸？下午不是炸过了吗？”他气愤的说完之后看了一眼伤员，像是等待后者的赞同，可是只换来一个无奈的苦笑。
“他们想什么时候炸就什么时候炸，是吧？”亚古丁也笑了，他摸好肋间隙，用棉签蘸着龙胆紫在预备穿刺的部位画了个叉，之后开始消毒，“别担心，马上就好。”
伤员的呼吸越来越急促，气体从胸壁的伤口钻进去，他的肺快要被压扁了。
“再坚持一下。”亚古丁边打麻药边说。
他的声音被愈发尖锐的警报声盖过，之后门被砰的撞开，普鲁申科冲进来：“防空警报！天啊，你们怎么还在这里……我就说还有人没撤进掩体！快停下来！”
“我得做完再走。”
“你可真是沉得住气，再过5分钟这间屋子可能就要变成一堆烂砖头了！”
“这是张力性气胸，再过五分钟他就要憋死了！”亚古丁说着，去拿皮刀和直钳；灯在这时突然熄灭，整个城市都陷入漆黑——这是拉闸断电，按照以往的经验，德国人的飞机很快就会把炸弹扔到他们头顶上来。
在他们的眼睛还都没能一下子适应黑暗的时候，亚古丁听见普鲁申科焦躁的问：“好吧，我只问你们走不走？”
“你用不着等我，这个伤员必须马上处理。”亚古丁毫没犹豫地说，他转身去摸身后的急救车。
“你的手别到处乱碰！”他听见普鲁申科叫道，“见鬼，你哪还有时间再去刷手……”接着他听见翻东西的声音和金属的碰撞声，“咔哒”的一声响之后，屋里亮起一道细细的光亮，那光点随即照在龙胆紫画成的十字上。
普鲁申科说：“是喉镜。你动作快点，这电池撑不了多久。”
半卧位躺在床上的伤员不安的动了一下，似乎想要起身，亚古丁厉声制止道：“你躺下别动。”
在那一小簇光亮里，刀片切开了皮肤。亚古丁轻声说：“光往里照，跟着我的钳子走。”
亚古丁也不知道这个操作他究竟花了多长时间，他当时的感觉就像很困在湿冷巷道里的矿工，跟着前方若隐若现的光亮，每一秒都像一辈子那么漫长。
他们躲进防空洞，听见外面炸弹发出的巨响时，普鲁申科声音微弱的几乎是在呻吟：“天啊，我竟然还活着……”
他感到亚古丁似乎在看他，他转过头去并且预备着再从那家伙嘴里听到什么让人抓狂的鬼话，但却出乎意料的听到亚古丁轻柔的说：“谢谢。”
普鲁申科诧异的差点咬到舌头，他怀着莫名的敌意和警觉问：“感谢什么？”
亚古丁把头靠在墙壁上笑了，他把脸转向普鲁申科，眼睛在眉弓下的阴影里一眨不眨的看着他：“难道我不应该感谢你么？”
“是么，好吧……”普鲁申科喃喃着别过头去，亚古丁的语气似乎的确足够真诚而没什么戏谑的成分；他忽然有点庆幸，要不是地洞里灯光昏暗，光是他此刻这幅窘迫的表情，恐怕就又足够亚古丁看他的笑话了。1941年9月14日 
冯-勒布元帅给德军总参谋部的电报：
……我们希望元首准许推迟4-5天再将装甲兵团交给中央集团军群……如蒙准许，将为攻占城市提供极大便利，我们有充分把握在未来几天内占领列宁格勒……
当日德军总参谋部及总参谋长哈尔德复电：
准许将既定日期（9月15日）推迟4天……若干事情和若干人的前途将由这4天决定。
——————————————————
后人无从知道发出和接收这封电报的当事人那一刻的心情——他们当然也包括在“若干人”之中。
早在9月6日，希特勒就在第35号训令提出，确定10月2日发起莫斯科会战，代号“台风”行动。因此，进攻列宁格勒的德军迫切希望迅速同芬军建立联系，合围并最大限度的消灭在列宁格勒的苏军集团；因为按照元首的计划，最迟在9月15日，北方集团军群的第4装甲兵团和一部分空军将调归中央集团军群参加莫斯科会战，到那时，攻占列宁格勒将变得更为困难。
战争的天平已经在不经意之中悄然倾斜。
9月14日清晨，在短促猛烈的炮火准备之后，苏军步兵第10师实施了突击。步兵第10师是苏军在列宁格勒的最后一支预备队，这一孤注一掷的冒险行为背后是朱可夫逆转战局的坚强决心：除此之外，别无他法。这场紧张战斗的结果是德军被迫放弃了索斯诺夫卡和芬兰的科伊诺沃，南线防线恢复了原来的态势。
朱可夫向苏军参谋长沙波什尼科夫元帅报告了他对列宁格勒城防的部署情况，他计划在南线组织炮兵弹幕射击，并且充分利用波罗的海舰队船只和海岸炮兵的火力协同步兵的行动。
按照之前的计划，城区被划分成99个防御区域，每个师一级的战斗单位都得到了非常具体的防御任务。城防指挥部在发给各部的电文最后语气严厉的指出：“大战当前，军纪应加严。”

Kulik眼前的地图上红线标出的区域内都是他的防区，他已经对着那里凝神思考了足有一个小时，直到通讯兵大声报告：“团长们到了。”
Kulik抓起桌上的地图走出掩体，事实上，在这里并没有固定的指挥部或者办公场所，这一次重要的作战部署只能在一个不久前才挖好的步兵壕里进行。

库哥和水鸟的见面……我得酝酿酝酿再写……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-3-23 23:07
酝酿了半天还是这么狗血琼瑶OTL
对这种场面实在缺乏生活经验（？），而对于这两位的带入场景也是想象无能%>_<%

20多年后的1965年卫国战争胜利日纪念日，marker陪着父亲再一次来到这里正是春季，列宁格勒郊外绿草如茵；他们站在当年战场遗址附近的一块高地上，可以清晰地看出眼前有些行列的草木比旁边的更为茂盛，老abt指着那些行列说：“那就是当年的战壕，许多来不及掩埋的士兵就葬在里面。”
marker看着父亲迎着微风微微眯起眼晴的侧脸，他沉吟了一会儿说：“给我讲讲liza的父亲吧，我们都快结婚了，可还不怎么了解未来的岳父。”
“Ilia……”老Abt用回忆的语气淡淡的说，“从见第一面开始，我就觉得Ilia像是一汪清泉，清冽透彻；然而无论你与他走得多么靠近也依然不能说对他了解,就像你永远看不见平静水面下的那些波澜……”

Sasha已经记不太清当那个人大步走进那条步兵壕时自己在一瞬间想到的是什么：他只是觉得他似乎并没怎么变样，神情依然严肃而且矜持，和他们之前最后一次见面时一样——在诺门坎战役后集团军的庆祝晚宴上，kulik少校令人艳羡的被引见到司令员身边，跟将军一起“喝了一杯”，只是神色不卑不亢得甚至有点清高的意味。
此刻kulik在迅速环视面前的众人之后走了上来礼节性的和团长们握了握手，sasha当时甚至怀疑他是不是没认出自己——因为即使在自己机械伸出的手被握住时，sasha也没有觉得对方的情绪有明显的波澜；然而毫无征兆的，他听见kulik低低的问：“您是Alexander 
Abt吗？”接着他用更为低沉的声音叫：“sasha？”
正午的阳光白花花的直射过来，晃得人微微感到眩晕。依然穿着一件文职军服的代理团长微笑着说：“是的，你没有认错。”
sasha明显感觉到他的右手被骤然握紧，那力道大得快要把他的手掌捏碎；他们的掌心紧紧相贴，疼痛顺着手臂一路蔓延到胸前，猝不及防得让他不由喉头紧缩，鼻子发酸。

打个雷劈死我吧……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-3-24 19:26
继续的……狗血OTL

Kulik那一天异常的繁忙，连停下来喝一口水的时间都没有——或者说他不想停下来，不想给自己时间去回味那个让他震惊的事实：sasha还活着。
这很滑稽——他本来应该为此感到无限的惊喜，然而一种更为复杂的情绪弥漫其上并且更为迅速的攫住了他：原来那是一个悲惨可怕的误会，他命运的走向因此全然变成了另一种模样。
而如今一切都在不可能再回头。
他到总参谋部半年后的一天，在路过译电科的时候他被叫住：“Ilia,去回作战部吗？顺便把这个带到军务部去。”
kulik看着这份抄好的电文问：“这样合适吗？”
“啊，没关系，这是公开级别的电文，是远东第一独立集团军被注销校官的名单。”
那是他从前所在的部队。Kulik接过那份电文，他迟疑了一下但最终没有问——注销，是指什么？
那是他强悍自制力的一次罕见的失败：他低下头似乎是不经意的扫了一眼。
他看见了Alexander Abt的名字。
那天夜里，在远东集团军军部通讯处值班的通讯队政委Ovsyannikov听见电话那边的声音时吃了一惊：“Ilia？怎么是你？”
“Oleg，sasha他怎么了？”
“你疯了吗，问这个干嘛……这是军线！”
“所以，求你快说……”
Ovsyannikov沉默了两秒钟，然后冷冰冰的开口说：“他被处决了，因为间谍行为。”说完，他挂掉了电话。
Kulik把话筒递还给夜班的通讯兵，机械的说：“谢谢您，请——”
年轻的通讯兵挂上听筒机灵地说：“这没什么，我不会跟别人说的。”他抬头看着中校参谋勉强的冲他笑了笑，脸色惨白的像是窗外的积雪。
那一个漫长的寒冬还没有过去，kulik走在漆黑的夜幕里，却好像看到积雪融化而露出的残酷真相：那些寄出后全无回音的信件，新年时没有等到的问候——他一切隐约的不安和疑惑，似乎已经全然得到了理由充分的回答。
他被猛吸进肺里的冷冽空气呛得大声咳嗽起来，呼出的白气在眼前氤氲成模糊的一片，最后他终于平静下来的时候，发梢和睫毛上都已挂满白霜。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-3-28 22:06
独立团政委扎伊采夫已经很不年轻了。虽然他在军队里的表现只能算中规中矩，但作为一个一辈子严肃正派信仰坚定的老布尔什维克，他的行为总是无可指摘；年轻的军官们偶尔会觉得他有点古怪，尤其是他一本正经的感叹“年轻人们越来越不像军人”的时候。
扎伊采夫最初也用这样的眼光端详过sasha，但又很快发现这位新来的总是面带微笑的代团长内心深处有一种很坚硬的东西：作战部署之后，他安静的听完几位营长吐苦水的抱怨眼下的种种困难，站起来说：“我想我们没必要在这里讲条件：不为胜利者，即为战败者，这是决定我们自己命运的作战。”
他向门口的方面迈过一步，又回过身说：“我希望你们可以确保每一个战士都明白这一点。”
“可是……”那个资格最老的营长还想说什么，扎伊采夫严厉的打断他说：“您还想问什么问题？如果您不能完成既定的任务，我们就换别人！”
走到门口的年轻人冲他感激的笑了笑，之后用依然温和的语气说：“我想现在去阵地，看看这些困难有什么解决的办法。”
“好吧，我们会合作愉快的。”老扎伊采夫心里嘟囔了一句。

9月14日夜里。
城防指挥部对利戈沃—普尔科沃高地—科尔皮诺一线的布防调整已经基本完成，大量火炮被集中起来，同已经部署进防区的步兵进行协同，纵深区域的梯次防御也在按计划建立。
42集团军三个师参加到对普尔科沃高地的正面防御当中，kulik所部一师的任务是防守普尔科沃侧方地势较高的2区域。在这里，即使夜间也不需要望远镜就可以看清两侧稍靠后方的兄弟部队的阵地。42集团军三个师的阵地正好形成一个尖锥形，在他们所拱卫的低洼地带里，隐蔽着上百门火炮。 

Kulik明白他正面对着一个无论如何都无法回避的现实——现在驻守在在锥形尖上的人是sasha。他清楚守住这个位置所需要付出的惨痛代价，但又没有丝毫理由更改这个安排：一师基本部队的士兵大多数是矿工出身，擅长爆破技术，但相对缺乏城市防守阵地战的经验；而后来整编进一师的独立团曾经是图哈切夫斯基担任列宁格勒军区司令的遥远年代里整训过的部队，有良好的军事传统和战术修养，以他们构建第一道防线无疑是最理想的选择。
早些时候他去独立团团部的时候，政委扎伊采夫告诉他：“团长刚刚被集团军撤职了，接他班的人还没有到。”
Kulik说：“我知道，但这也没关系——不管来的是谁。”
不幸，抑或应该说幸运的是，kulik后来想，在那个时候，他不知道独立团的负责人将会是谁。
此刻，他低头就可以看到高地前方平缓低处的独立团阵地上士兵们挖掘工事的的场面；而他们背后几公里之内，就是列宁格勒城区阑珊的灯火。
他们是没有退路的。

1941年9月16-18日 列宁格勒前线向冯勒布元帅的战况报告：
16日 15:00：已攻占普希城（距城18公里），拟向左迂回列宁格勒正南高地，向右迂回东南区域……
18:00：已占领乌里茨科（距城10公里），拟于明早乘电车前往列宁格勒……
……
18日 18:00：前线部队遭遇进攻以来最顽固的抵抗，战线几乎没有推进……
————————————————————
在列宁格勒保卫战进行到紧要关头的时候，亚古丁回了趟家。
他对塔太说：“我又可以上手术台了！”
“那你现在跑回来没问题吗？”
“我得把铺盖卷拿去——现在夜里有点冷，而且我们要轮流去战壕里出急诊班，晚上没的盖。”
塔太一边帮着他把被子压紧捆好，一边抱怨说：“我也想着要不搬去剧院里住，每天都有轰炸，这幢房子早晚要塌。”
亚古丁说：“要我说，您还不如早点离开列宁格勒。”
塔太用埋怨的语气说：“lyosha，我怎么离开？城市已经被围死了。”
听到这话时亚古丁正拿着玻璃杯喝水，他差点把杯沿咬下来：“围死了？有多死？”
Tarasova诧异的说：“你竟然不知道？老天，你不听广播的吗？德国从三面把列宁格勒围住了，剩下的一面是拉多加湖。”
亚古丁茫然的敷衍着应道：“呃……”他打断了塔太继续描述的话头，重复道：“也就是说，我们都走不掉了——如果德国人冲进城市我们没地方可逃，是这个意思吧？”
塔太点了点头。
亚古丁忽然自嘲的笑了：“您现在有没有觉得后悔，要是您没拒绝乌曼诺夫？”
那是七月底的时候，乌曼诺夫曾经从莫斯科打来电话，他对塔太说：“鉴于列宁格勒现在的状况，您要不要考虑来莫斯科住一段时间？我可以想办法，这也是Katia的愿望。”
这个建议被婉转地谢绝了，塔太说：“您看，人上了年纪就不喜欢折腾。”
当时乌曼诺夫也问了亚古丁：“说真的，天知道会发生什么。”
“可我要是去了莫斯科，之后呢？要是回不来怎么办？”
乌曼诺夫沉默了一下说：“其实要是你不介意……”他本来想说“mishin的实验室里一直缺人”，但他忽然觉得这话对亚古丁很难说出来。
亚古丁当时在电话里没正型的笑着说：“算了吧，我觉得现在这样挺好，列宁格勒怎么会出问题？要是这里不安全，我看莫斯科同样靠不住……”
可惜事情并没想他想象的那么乐观。
“其实没什么可后悔的，”他带有自我安慰性质的向塔太重复着自己的观点，“这里要是不安全，莫斯科同样靠不住。”
“得了吧，lyosha，”塔太说，“你心里一定想着，这老太婆当初不过是死要面子，为了不好意思欠人情而辜负了人家的好意——”她用锐利的眼光盯着亚古丁，“是啊，乌曼诺夫是个好人，难为他还惦记着我是格林科夫的干妈——可是我要说，即使当时跟我说这事的是谢尔盖本人，我也不会接受：人生在世总要有些勇气，我不愿意当老鼠，见船要沉就慌着逃命；这是一座本来就不该存在的城市，可她既然生存下来就不会甘于消亡。”

把塔太写的像是个马列主义老太太OTL
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-3-30 00:05
普鲁申科被弄醒之前一直在病房外的窗根底下打盹。太阳已经向西边坠去，坐在夕阳下头也还是暖和的。他迎着金红的光眯起眼睛，亚古丁正没事人似的看着他。
他在要开口抱怨之前，听见亚古丁说：“开会，所有人都得参加。”
空地上已经聚集了不少人，他们于是就站在队伍后头；德米特里耶夫和军代表站在围拢的人群面前，表情严肃。
“现在要宣布一件紧要的通知，”德米特里耶夫迈步踩上一只木箱子，“今天白天有辆德国人的坦克冲进了市郊的面粉厂，离我们这不到两公里。”
人群中一阵轻微的骚动，普鲁申科当时觉得所有慵懒的困劲都叫这句话挤出了身体。“请肃静，”德米特里耶夫继续说：“我希望你们都明白，我们几乎就站在面向德国人的最前线，这是一个严峻的现实，但我要强调的是，任何人都不能退缩。”
他扫视了一下面前的人群，人们脸上掩饰不住的惶恐中带着迷茫。德米特里耶夫默默地从箱子上下来，像军代表做了一个“请”的手势。
似乎全然没有考虑听众此刻的状态，军代表脸色阴沉的大声说：“刚才大夫说过了，我要宣布一个通知，涉及每个人：医院暂时解散，45岁以下男性配备武器分配到各连队，随时处理伤员，必要时参加战斗。有问题吗？”
人群里有细碎的极低声的抱怨，军代表厉声的再次问道：“有问题吗！”
场面顿时安静下来，鸦雀无声。
晚饭吃的没滋没味——事实上也没什么可吃的，人们脸上的表情都因为紧张而紧绷着。普鲁申科拨弄着盘子里剩下的几颗豆子，手指神经质的在勺子把上绕来绕去。
“这是名单，”德米特里耶夫走进来把一张纸放在桌上，人们纷纷站起来围上去看。
“看好了传过来！”被挤在圈外的人招呼着，普鲁申科站起身张望了一下听到这话又坐了回来。
那张纸终于被递到他这个方向的时候，亚古丁走过来站在他对面说：“我们分在一起；你要是想调换，就趁早。”
“无所谓，都一样，”普鲁申科面无表情的抬头说完，又低下头去拨了两下碗里的豆子，然后他扔下了勺子，站起身走了。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-4-6 00:00

德军还在缓慢推进，在9月16号，德军的一个先遣小队占领了城周的电车站，准备用公共电车运送步兵冲进城内；但此后，德军的进展变得非常困难。德国北方集团军司令冯勒布元帅非常清楚，这几天是他们在分兵莫斯科之前攻占列宁格勒的最后机会，德军的炮弹几乎已经可以轰击到城市中心的广亾场，但这座城市却依然像一块叉在餐叉上却送不到嘴里的香肠。

Kulik把指挥部移到了独立团阵地的后方，在这里他可以相对便利的掌握三块分阵地的状况，这主要是因为他对防线状况的担忧。
18号的战事开始没多久，防线就出了问题；防守在侧翼104公路沿线的一个营把阵地丢了。德军的坦克迅速向此区域集结，意图由此彻底突破苏军的抵抗。Kulik在接到报告之后，只对参谋说了一句话：“让一个重炮营现在就去104公路。”
104公路的军官在带着部队撤退下来的时候异常惊讶的看到了kulik，但在他们反应过来之前就已经被劈头盖脸的训了一顿，他们这位新任师长的脸色因为紧张和恼怒变得煞白，然而两颊却颜色通红：“在德国坦克冲进来之前夺不回阵地，现在在这儿所有人都得上军事法庭！”
人们迅速开始组织反击，十几门重炮对德国人进行了猛烈地轰击，而这种攻击达到了预期的效果。事实上，占领阵地的德军尚且没有强有力的后援，苏军猛烈的炮火是他们误以为遇到了主力部队。根据德国人的思维，能够装备这种口径重炮的部队至少应该是旅一级的建制，因此阵地上的德军指挥官向上级发出了急请增援的电报，得到的答复是“如确为主力部队，此处不宜作为防线突破点，坦克部队将转向别处。” 
德军开始动摇，阵地上的防御组织出现松散的迹象，此时苏军步兵发起一轮勇猛的进攻，重新夺回阵地。

当天晚上，Sasha到指挥部找到kulik。
他开门见山的说：“我想再要一个炮兵营，或者至少是10门火炮。”
“你们自己已经有一个营的火力支援了。”
“我需要更多，来压制德国人的坦克和炮击。”
“师里可以满足你们这种火力支援的要求，但我不希望让火炮过于分散。”
“不，不，Ilia，那不一样，我想要自己随时使用的炮兵。” 
Sasha的说法不无道理，在那个时候，苏军的通讯系统一直不太保险，战场即时的火力调配并不总能到位。Kulik缓缓的说：“如果是这样——我现在跟你去你的阵地，看看你需要的火炮口径和数量。现在走吧，一起去，”他说着站起来戴上军帽往外走。sasha站在原地没动，他听见kulik在路过他身边时声音低低的像是自语的说，“你还是这么爱这些吵闹的大家伙……”

他们去看了4号高地的状况，kulik要求sasha告诉他调来炮兵之后新的布置计划，最后sasha建议“从高处再看一下，你会觉得更清楚一些。”
之后一路上他们之间没怎么说话，直到一起登上制高点；他们站在那儿的时候，sasha突然说：“我知道你担心什么：万一这块阵地守不住怎么办——可我来跟你要炮兵，就是要做死守在那里的准备。”
Kulik没有回答，他只是说：“我要望远镜。”
他从旁边的士兵手中拿过望远镜，攥在手里，却并没去看什么——天色已经暗下去，事实上在这个时候从望远镜里是看不清什么的。空气中是泥土和硝烟混合在一起的呛人味道，他却猛吸了一口气，想以此来平复越来越猛烈的心跳，这些在胸腔中剧烈的撞击让他几乎压制不住翻涌着的种种疑问；他后来回想时觉得似乎有些可笑——其实并没有什么强有力的理由去阻止他抓住sasha问“这几年中究竟发生了什么”，可似乎是一种本能的逃避和抗拒，在那个时候，他们之前什么往事都没有谈过。
他记得自己最后不着边际的说：“我们都不喜欢死亡，但我们都不能抗拒责任。”
Sasha微笑着说：“行了，别搞得神经兮兮；我们都知道应该干什么。”
Kulik打赌他在那一刻恨透了这个人那一副总是挂在脸上的豁达笑容。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-4-8 23:52
ls的场景真是……有爱！（？）

亚古丁半坐半卧的窝在步兵壕里，他感觉他身体下的地面随着炮声一直都在颤抖；几天以来，为了维持住防线，他们这一防区的苏军采取了一种战术：在夜间不定时的进行一次短促突击。先是由炮兵进行几分钟的火力准备，之后步兵在重机枪的掩护下将防线向外推进大约100米，以便在第二天就有后撤的余地；每天夜里，苏德两军的前沿阵地都会有几分钟处激烈的震动当中，随着每一声炮响，大地都会抖动，战壕里的士兵常常觉得站都站不稳。
而每天这个时候，普鲁申科都无一例外的在做睡前祈祷。
亚古丁半眯着眼睛看着不远处的普鲁申科在胸前划完十字，从衬衫里掏出挂在脖子上的十字架挂坠吻了一下，炮击就结束了。大地战栗的余波还没完全平息，待命的苏军士兵已经在随之响起的机枪声中跃出战壕，冲锋的喊杀声再次响成一片。
普鲁申科看见亚古丁冲着他口型在动，但他只能听见枪炮的嘈杂。“我听不见！”他大声道。
亚古丁于是摆了摆手。
普鲁申科闭上眼睛，这是一段难得的休息时间；根据几天来的经验，大概二十分钟突击结束之后，就会有一些伤员需要救治——当然也会有人死掉。
他闭着眼睛，默默等待着；事实上在这样的时候常会有一种等待审判的心情——他心怀忐忑而又不愿面对，几天来他所见的那些他从前并未真正意识到的残酷的战争场面。
就在今天白天，他们都隐蔽在步兵壕里；在双方步兵一阵激烈的对射后，战场突然寂静下来。在一阵猜测之后，一个被私下叫做“耗子”士兵自告奋勇“看看情况”，就在他慢慢站直身把头探出战壕的那一瞬间，突然响起一声枪响，“耗子”的半颗头颅被应声打飞，粘稠的鲜血混着脑浆溅了旁边几个人满身。
有人随即呕吐起来，还有一个新兵情绪紧张而急促的大口喘着气，继而双手抽搐起来，这种骇人的症状使惊惶的情绪迅速蔓延。
“镇定点，”离他最近的普鲁申科扯下帽子扣在那人的鼻口上，“慢慢呼吸，什么也别管，深吸气！”
人们紧张而沉默的看着这个奇怪的场景，就像原始人看着他们的巫师给人招魂，几分钟时候，随着士兵平静下来，双手也恢复了正常的姿势，人们的表情才松弛下来。
“嘿，真不害臊！亏你们还是当兵的……”战壕里的士兵们的头头发话道，“看住你们自己的岗位。”他回头冲普鲁申科咧嘴笑了笑：“还是医生见什么血腥场面都不慌神。”
普鲁申科回应的笑了笑，有点勉强；其实这是一种普遍的误解：其实在“耗子”中枪那一刻，他也真实的感到一阵恶心，像是有什么硬生生盯紧他的喉咙；当那具残缺的躯体硬邦邦的砸到地面上时，他听见周围人们低低的惊呼，但他看上去异常镇定——他不承认这是冷血，这只是他职业的习惯，或者更大程度上是他职业的自尊，这迫使他克制自己不能表现出惊慌失措的狼狈。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-4-9 11:34
补充一句：抽筋那个是喘气大发呼吸性碱中毒了，常规的急救方法就是在脑袋上罩个塑料袋，把呼出来的二氧化碳再吸回去，把气喘匀就好了……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-4-10 17:49
那天他们终于可以睡觉的时候，普鲁申科突然问亚古丁：“哦对了，你刚才想跟我说什么？”
“哦，没什么，只是想问你在干嘛，祈祷？”
普鲁申科简短的哼了一声表示肯定。
亚古丁说：“可要是我没记错，你好像是个共青团员？这不会，我是说——这不是有什么不妥当？”
“你到底想说什么？”普鲁申科反问道，有种私人情感受到冒犯的恼怒。
“唔，”亚古丁低低的笑了笑，那笑容中突然现出一种反常的带着淡淡忧伤的沉静神态，“你下次再祈求神的祝福，请也求他祝福我。”

9月19日——是希特勒给冯勒布宽限的最后期限。老勒布决定不惜一切代价，作最后一搏。德军的进攻在这一天达到高潮，步兵在坦克掩护下向普尔可沃高地等处发起猛攻。根据德军统计，德国炮兵对列宁格勒实施连续17个小时的轰击，航空兵出动近300架次的飞机对这座城市进行了6个波次的轰炸。有列宁格勒市民战后回忆说：“那一天，列宁格勒树上麻雀的肠子都被炸了出来。”
城周的空气越发紧张起来，人们频繁看到苏德双方各级别的指挥员在不同位置察看地形，连普通的士兵也察觉到，决定列宁格勒命运的时刻到了。
在那段时间里，苏军士兵白天作战，晚上还要抢修被破坏的工事，几乎没有时间休息，阵地上出现了许多不可思议的状况。
许多年后，亚古丁依然忘不掉那个被打断双腿的苏军战士。那时很多人都只能趁着战斗的间歇在临时挖成的堑壕里打个盹，而这种壕沟挖掘的异常简陋，甚至连两条腿都只能搭在外面；亚古丁清楚的记得，德国人的飞机向他们这个方向俯冲扫射的时候，有个士兵还躺在堑壕里，对他的叫喊警告毫无反应。飞机上机枪扫射下来的子弹打得地面上尘土飞扬，压得人抬不起头，等他抖落掉身上的尘土向那个人爬过去的时候，他目瞪口呆的发现那个士兵依然呼呼大睡，任由来两条小腿鲜血淋漓。
亚古丁敢说，不管再过多久，那个场面带给他的震惊也不会比当时有丝毫的减弱；他惊呆在那里，甚至不知道应不应该把那个战士叫醒。

那一天，2号区域的阵地上出现了前所未有的猛烈炮火，几乎是每几秒钟就会有一发德军的炮弹在阵地上爆炸，很多苏军士兵是直接被炮弹打掉了头颅；在防线最吃紧的时候，独立团在4号高地的工事几乎完全被炮击和轰炸破坏。按照这样的状况，一线连队很难支持下去，但过早动用预备梯队，就可能在之后面临无兵可用，全线崩溃的危险。
参谋和政委围在他的周围，sasha知道他们需要有人做出一个决定，无论那决定是什么；他走向电话机——很遗憾，他不是有权做这选择的人。
独立团的代理团长Abt亲自打电话到师指挥部，详尽报告了4号高地的状况，最后他委婉的问：“我想知道指挥部对死守最前沿防线的决心是否依然没有变化。”
电话那边沉默了两秒钟，Kulik师长说：“我不要伤亡数字，我要的是4号高地；在部队一个不剩之前谁也不能退一步。”
Sasha下意识的站直了身体，这回答并不出乎他的意料，他说：“明白了；要是你看见阵地丢了可我还在，可以立即就枪毙我。”
他们站在电话线的两端而并不知道，双方电话机旁围拢着的人们感受到的气氛是如此相近：根据师指挥部里在场者的回忆，kulik说话时眼睛锐利的光亮倏然闪过，“那语气坚决得简直是露出杀机。” 
而扎伊采夫记得，Abt挂上电话时什么也没说，但他环视周围人们的眼神里“仿佛抱着必死的决心。” 

到下午2点，德军依然没有办法正面突破防线，坦克群开始改变编队和行进路线，向阵地侧后方迂回。在短暂的考虑之后，kulik给在炮兵阵地打电话：“请待命的独立迫击炮连进入阵地。”
事实上，他所说的是火箭炮连。
为了保密，对这样的炮兵连各部队会有不同的掩人耳目的称呼。几个月前才通过测试的БМ-13火箭炮已经迅速的装备进苏军部队，也就是著名的“喀秋莎”。那也是Kulik第一次如此之近的看到“喀秋莎”发射，伴随着炮弹的呼啸和爆炸的巨响，夺目的火光与浓厚的烟尘从阵地上腾空而起，天空在燃烧，大地随之颤抖。灼人的气浪向他袭来，在火光中，生命与钢铁一起融化无形。

两个小时之后，kulik主动联络了4号高地一次：“请Abt接电话。”
他等了两三分钟，又听到轰隆的爆炸声中接线员微弱的声音：“师长同志，团长耳朵震的听不清声音了；他让我转告您，他还在！”
Kulik再没有说话，他挂上电话一个人走到桌上的地图旁；他拿起桌上的铅笔又扔下，旁边的参谋清楚的看见他修长的手指在微微颤抖。
据说后来的测量显示，战前标高69米的4号高地战后的标高只剩下67米；也就是说，在那几天的战斗中，4号高地被猛烈的炮火生生炸平了2米。
那天之后，sasha和他的很多战友一样，看上去跟原来没什么不一样，只是他的耳朵被猛烈的炮火震坏了，再没法像原来一样清晰地听清所有声音。
——————————————————————————————
战争场面描写无能……
事实上，这段里有太多内容是生搬硬套的从塔山阻击战的纪录片里抄出来的OTL
单纯感慨下，战争里真实的故事超乎我的想象，包括断腿，麻雀，几秒一发炮弹，改变的标高和震坏耳朵……
sasha那句回答库哥那句话，是当时一位连长跟团长立军令状的时候说的，这个连长死守的阵地到后来只剩他一个人。
库哥那句……在塔山最危急的时候，一向重视士兵生命的林彪曾经打电话给防守塔山的四纵司令程子华说：“我不要伤亡数字，我只要塔山，就是把部队打光了也不许后退一步。”
话说我到底在苏谁啊……
这么写似乎有点不合适，有砖……想拍就拍吧OTL
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-4-12 23:41
到晚上11点钟，枪炮声逐渐稀疏下去：列宁格勒最终顶住了德国北方集团军分兵莫斯科前的最后一击。
Sasha靠着掩体慢慢滑坐在地上。
他知道枪炮声已经停息下来，但耳朵里还在嗡嗡作响，他看见对面的通讯兵在冲他讲话，却一个字也听不清。这个夜晚似乎格外燥热，他觉得满身满脸都粘糊糊的，干热的空气笼罩在他周围，他突然困倦得连眼睛也睁不开。
不知所措的通讯兵叫来了扎伊采夫，老政委看了一会儿，轻声的说：“别打搅他，让他休息吧。”
地面好像轻轻地晃动起来，他微微有点恶心，就像晕车；这感觉似曾相识——1936年的春天，他们乘着那列运兵车，旅途的终点是西伯利亚。
那不是人们印象中拥挤的闷罐车，那是一趟专列，将从各个军事院校抽调的青年军官派遣到远东；就像俗话常说的，他们中将有人成为苏联红军的“希望之星”。
火车开了好几天，sasha几乎是从上车开始就不舒服，这些长途运输工具总是让他不舒服。
晚饭他几乎什么都没吃，kulik问他：“你怎么了？”
对了，当时kulik就跟他坐一个车厢，那家伙一路上也不怎么说话，老是出神的看着车窗外一列列飞快倒退的白桦林。
“大概是晕车。”他说。
这很可笑，他原来是个汽车修理工出身的装甲兵，可是他竟然晕车。
Kulik一脸严肃的说：“那你挨着车窗坐吧，或者睡一觉。”
呵，他老是那么严肃，沉稳老成，一本正经。
可是当他心无芥蒂地笑起来，那神态分明还是个少年。
Sasha被换到窗边，他把头靠在墙角里，闭上了眼睛。
天色慢慢黑下去，后来夜色就暗得没一丝光亮。
不，不，其实并不是那么漆黑，他当时看见旷原上远远的，有散落的灯火，那也许是看林人的木屋；遥远的天鹅绒一样的夜空上，那些闪烁的星星就像夕阳下水面上粼粼的波光。
Kulik在他旁边，换了几个姿势似乎都不舒服，旅途中的夜晚总是最为难熬。“sasha？”他听见他的旅伴试探的叫了一声。
“你昨晚睡得可真熟，没听见我叫你吧？”第二天早上kulik问他。
他微微笑着摇摇头。
“真正睡得熟的并不是我。”他暗自好笑——后半夜火车急停的时候，kulik歪倒到他这边时，还是自己好心的轻轻把他扶回原位。“或许应该嘲笑他一下，”他恶作剧的想着。阳光暖融融的透射进车厢，他不禁轻轻的笑了。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-4-22 00:07
冯勒布元帅战时日记（节选）：
9月20日，星期六
苏联人今天发动了猛烈的进攻。在维博茨科北部，苏联人的100条船渡过涅瓦河发动了攻击；这是他们在这一区域的主要活动。苏联人有50条船被摧毁，两次攻击都以失败告终。看来苏联人想竭尽全力打破对列宁格勒的包围。目前的迹象显示，他们会继续发动进一步的进攻……
9月21日，星期日
我视察了第18部署区，我军在很多地方的防御都很薄弱。苏联军舰上的重型火炮杀死我方的大量士兵，这让我们损失惨重。
——————————————————
在双方战斗最激烈的阶段里，德军的侦察部队通过数据、航拍照片和叛变者的供述震惊的发现，列宁格勒依然在生产和维修坦丵克、制造枪丵支和喀秋莎火箭炮，甚至还有大量的军丵用品被源源不断运出城市；新的军工厂不断建立，军事单位运转正常，铁一般的事实证明，这座城市在炮火中依然异常稳定。一位侦查中尉在报告中写道：“或许目前依然可以认为苏联军队是迫于命令而只能服从，但强制性的命令显然无法强迫市民参与制造军火武器；只有怀着迫切而坚定的战斗欲望，才能够做到这一点。”毫无疑问，北方集团军的将领们为此感到窘迫而无奈，他们原本认为列宁格勒已是囊中之物，却沮丧的发现，一个月前的美梦如今已经变成噩梦，苏联红军无疑已经向欧洲大陆的最新征服者展现出与西欧盟军不同的品质。
9月21日到23日，德军对喀琅施塔得要塞进行大规模的空袭，其目标是要摧毁驻扎在那里的波罗的海红旗舰队的主力。事实上，由于德军的入侵，舰队的驻泊系统受到很大破坏，一直处在暴露于德军制空权下的危险境地之中。一方面要支援列宁格勒保卫战，一方面又要保护喀琅施塔得经塔林、汉科至蒙海峡这一全程都处在敌军侧击之下的极为脆弱的交通线。
早在一个月前，丘吉尔就曾因担心德国在占领列宁格勒后会夺取波罗的海舰队并用其进攻英国而建议苏联自行摧毁舰队，损失由英国补偿；斯大林当然不可能同意这样的建议，但事实上，当时的红海军政委库茨涅佐夫曾接到斯大林的秘密指示：在波罗的海舰队上安放炸丵药，以便在不得以时炸掉舰队。
德米特里耶夫在这一天接到西哈鲁利泽打到医院的电话。
“Artur，”安东的声音非常艰涩，“小Artur他……哦，请您先别着急，不是您想的那样……”
德米特里耶夫打断他道：“请别这么欲言又止的样子，我儿子到底怎么了？”
对面传出一阵低低的责备声，听筒里窸窸窣窣的响了一阵，一个女声对他说：“大夫同志，很抱歉；简言之，您儿子肩膀受了伤，安东认为为了他的生命安全应该截肢，但您儿子拒绝这样做。”
接着是安东的声音：“请您最好……不，请您务必来一趟。”
挂上电话，西哈鲁利泽发现别列日娜娅仰头看着他，语气不无嘲讽：“您平时看起来不是这么遇事慌张的人。”
安东情绪低落的说：“您得明白，我刚才做的是要告诉一位我非常尊敬的同事他儿子要么死掉要么成残废，那孩子才十八岁，他当初来当海军不是为了送死。”他说这话时眼睛里特别明亮，“我很抱歉这么说，我并不是为了抱怨……”
“应该道歉的是我，”波罗的海舰队基地里唯一的女性此刻的声音异常温柔，“对于我说的话，请您别介意。”

进入九月下旬，德北方集团军群的精锐部队被逐步调离，德军已经失去发动全线进攻的能力，转而重点攻击普尔科沃、彼得戈夫和奥拉宁包姆这几点，而在其他区域，战线逐渐趋于稳定。
普鲁申科他们的阵地前已经安静了差不多两天，人们紧绷的神经终于能够稍稍松弛一点。
在那天晚上，亚古丁很确定的认清了一件事：上帝造出他跟普鲁申科来，就是为了让对方觉得不舒服的；更让他觉得可笑的是，那件事有一个本来很友好的开场；或许这友好有点缺少铺垫而好过热情，但似乎也没特别的不妥——他披着前两天从塔太那拿过来的被子而看到普鲁申科因为寒冷而弓肩耸背的蜷缩在步兵壕的一角里时，好心肠的叫他：“要过来吗？”

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-4-22 00:07
普鲁申科有感到一瞬间似曾相识的恍惚失神。
是说话人那种不自知的洋洋得意。
……莫斯科医学院的解剖教室外头满是呛人的福尔马林气味，他已经等了快两个钟头，窗外差不多都黑了，他冻得双手僵硬。解剖教室在课余时间也向学生开放，但限制人数，一群高年级的学生插在他前头，领头的对他说：“你等我们出来，等下一拨吧。”
师兄们冲他笑着，语气却不客气，普鲁申科只有讷讷点了点头；他自然不敢进去，但也不敢离开，生怕在被人加塞而在教室关门之前赶不及进去；天知道他在阴冷楼道里等待的时候有多么气愤委屈，这种事不是第一次了。
就在他觉得全世界都在亏欠他的时候，亚古丁从里面走出来。“你要走了？”普鲁申科满怀期待的问他。
“不，我出来透透气，福尔马林的味真让人受不了。”亚古丁玩味的看着他，“你还在等什么？我要是你就回去算了。”
回去？可是解剖课就快考试了。
亚古丁在他旁边转了半圈，像一只猎犬围着一只被打下来的鸭子；最后他说：“哦，随你。”说着走回教室，在门就要被关上的那一刻，普鲁申科亚古丁那张可憎的圆脸出现在门缝里，笑容不乏体贴热情：“要不你就进来？多一个人其实也无所谓。”
他说的没错，可普鲁申科听到的却只有那种乐于助人的语气里充斥着的他憎恨到极点的令人抓狂的高高在上的优越感。
普鲁申科冷冰冰的回应说：“那你出来么？”
亚古丁皱了下眉头，他似乎很不高兴想说什么却最终没有说，门砰地一声关上了。
在普鲁申科面前，那扇门好像现在就在那儿砰地一声关上了，那响声震得他微微一个激灵——没有福尔马林和解剖教室，只是那种圆脸上依然带着他所憎恶的那种表情。
他们沉默的互相瞪着，亚古丁心里忽然老大的不舒服，普鲁申科的表情就像自己刚刚对他做了件什么错事。
很久之后，亚古丁陆陆续续的从各种各样的第三方那里听说了普鲁申科对他的某些看法，那些普鲁申科从来没有当面和他讨论过的看法；亚古丁一度非常困惑——他有时似乎可以体会但其实终究还是不太明白——为什么那些始终横亘在他们中间的的冷淡、疏远和敌意，顽固的就像城防工事外的石头路障，噩梦一般始终挥之不去；在那些时候，他常常会鄙薄那个人狭隘无理：似乎是为了抵触而抵触，即使自己愿意奉上友好的诚意，也只能得到傲慢的回应。而直到他从别人口中听到那些和自己有关的故事，听到讲述故事的人们掺杂着个人猜测的絮絮的唏嘘，才若有所悟——至于那些离谱的猜测，他甚至没有资格去嘲笑，因为他和他们一样，在当时都不知道事情真实的全貌，而讽刺的是，他所错过的竟然是他本来在最初就应该知道的。
他们又沉默了一会儿，亚古丁问：“你睡得着吗？要不聊点什么？”
————————————————————
先这样吧，虽然这俩也说不出什么好话……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-4-22 00:35
在亚古丁的印象当中，他们最初都只是捡些眼下的话题，但谈话很快就进行不下去了；后来，他们谨慎的讨论起“当年在莫斯科”气氛才活跃了一点。他们先聊了一阵他们的大师兄，普鲁申科第一次听说乌曼诺夫的初恋女友竟然也在他们的医院工作，在和乌曼诺夫分手后嫁给了另一位外科医生；亚古丁很诧异普鲁申科之前竟然不知道这件事，医生的交际圈子其实很小，在一家医院里，任何秘密最终都会变成八卦。
他们又聊到另几对行事更高调些的情侣，有些后来结了婚，有些没有；亚古丁问：“Valova后来跟她丈夫离婚了，这事你知道吗？” 
“这个我知道，”普鲁申科说，“听说还是在生了一个女儿之后？”
亚古丁说：“我一向觉得女人不适合在医院里工作；可一夜之间医院里好像出现了好多女医生。”
“大概是莫太开的头？”普鲁申科随口道。
Moskvina是莫斯科第一医院的第一位女性住院总，普鲁申科对莫太印象深刻的原因除了她严肃的性格，还有一点就是她跟mishin颇为要好的关系；无独有偶，莫太也曾经为自己的叛逆学生苦恼，因为这个原因，两个古板教授的友谊似乎又更亲近了一步。
也许因为想到这些，普鲁申科再一次没了继续聊下去的兴致。他们一直在默契的小心翼翼的避免着几乎任何可能涉及到mishin的话题，时隔多年，这话题依然十分尴尬，其实不光因为mishin。他们都不能否认其实谁也没有忘记在医学院里最后两年里发生在他们之间的那些事情，即使再见之后谁都从未提起；他们都在竭力说服自己，年少气盛的岁数已经过去，他们现在没什么要争的了，应该像个行事稳重的成熟男人那样相互看待。
普鲁申科自认为做的已经相当不错，即使他依然常常在亚古丁有意无意的挑衅面前控制不住情绪。从某种他不愿意承认的角度来说，在他重新见到亚古丁的那天之后——确切的说是“理发师”亚古丁而非“医生”亚古丁之后——一根几年中一直紧绷的弦就似乎松了，暗暗憋在胸腔里的那口气被掏空了，那感觉就像原来一直紧紧捆在他身上的千百道绳索突然齐声断掉，心情甚至说不清是轻松还是迷惘——他突然没有了纠结的理由。
或许在想起过去的某些事情时，他还是会有点义愤填膺的不满，但转念到现实，就觉得兴致缺缺；普鲁申科觉得再次遇到亚古丁之后的这段时间里，他看向那个人时总会觉得心里缺了一块什么东西，于是欢喜或者愤怒，好像都显得单薄，再没有当初那种浓烈的色彩。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-4-29 00:58
好吧我只是想写八卦……

在医生办公室里，Tatiana Druchinina 语气坚决的说：“Artur，我再说一遍，我不同意截肢。”
德米特里耶夫面色愠怒，一言不发，屋里的气氛坏到极点。
在夫妻间的默默对峙中，西哈鲁利泽站起来说：“抱歉，我想你们需要理智的再商讨一下。”
他走出去轻轻关上了房门。
“怎么样？”等在外面的别列日娜娅问。
“Tatiana坚决反对截肢……那孩子实在太年轻了……”安东摇头喃喃道，之后他突然抬起头来，热切地说，“我们都叫老artur沙皇，后来又叫小artur二世——他高中一毕业就去报名参加海军，谁也不知道他是从什么时候开始爱上了军舰和海洋；沙皇办公桌上摆了一张他儿子在船上的照片，真是个英俊少年……”
别列日娜娅微微歪着头，看着这个憨厚外科医生突然迸发出来的热情，她抬手拢了拢浅金色的卷发，避开了安东的目光，“是啊，他表现得很勇敢。” 
9月中旬之后，为了配合濒海战役集群的作战，苏军向德军后方几次派出登陆队；这些由第20师的边防军人和波罗的海舰队水兵组成的编队一定程度上牵制了德军，但本身也遭受了惨重的损失；一些队伍因为登陆后失去了同海上的联系而被全部消灭。
没有人知道不到二十岁的水兵Artur Dmitriev是如何带着一条肿到和腿一样粗的胳膊在白天里躲过德军追击又趁夜色泅水回到基地的。
而现在，他拒绝截掉严重感染的右臂，即使这样的坚持可能让他丧命。
而他的母亲——列宁格勒护校严厉的教务长，坚决的站在自己儿子的一边。
老Artur咆哮道：“你自己也懂得医学，跟保留性命相比，有没有右手有多大关系？”
他的妻子正视着他：“可你也曾经跟一个小姑娘说过，要是不能和一个正常人一样活着，那就和死人没什么差别。”
“可是……”德米特里耶夫下意识的反驳，可他随即戛然停在了那里。
Oksana Kazakova，他曾经的一个病人——不如说还有一个更早些的，Natalia Mishkutenok。
小儿麻痹症——这种在幼年时发生的疾病留下的残疾，即使并不特别严重也无疑令人绝望。德米特里耶夫可以毫不犹豫的说，如果没有他的治疗和帮助，这两个姑娘会一辈子生活在自卑的阴影里。
日复一日枯燥的康复训练，最后她们不再需要拐杖，夏天里也可以穿上裙子——这是个老套的故事，可过程却颇为曲折——德米特里耶夫发誓他开始完全不知道Natalia爱上了自己，即使是在他发现了Natalia病情渐渐好转却情绪日渐低落的异常举止之后——那姑娘最终康复了，可却反而失去了生活的目的；精力充沛的骨科医生开始把注意力转移到别的病人身上——慕名来寻求治疗的Oksana。可这姑娘的治疗很不顺利，Oksana似乎始终生活在某种阴影之下——Natalia幽灵一样的出现，当面嘲笑Oksana“像一只溺水的母鸡”。
“天啊，我做不来，就这样吧，我不想再继续下去！” Oksana有一次向德米特里耶夫哭诉。
他当时似乎就说了那句话：“要是不能和一个正常人一样活着，那就和死人没什么差别。”
那时候他还年轻，这句话是何等的冷酷狂妄；可是时光流转，这种极端的性格就是这样像生根一般在他们的血脉里代代流传。

“安东，”德米特里耶夫打开门说，“我要把我儿子转到基洛夫。”迎着西哈鲁利泽探寻的目光，沙皇大声宣布：“我不会给他截肢。”
“我觉得他们的选择是对的。”在安东轻微的叹息中，别列日娜娅鼓励似的握了一下他的胳膊，“你们的二世会四肢完好的回到船上，我相信这一点。”
他们走在通向屋外的走廊上，安东突然觉得今天的别列日娜娅好像显得特别娇小。
“您去哪？一起去吃个饭？”他问。
“哦，抱歉不行，什里亚科夫今天休假，我们……有个约会。”
安东不知道不是不自己一下子的表情显得太过失望，别列日娜娅笑着说：“改天吧，还有的是机会。”
他们互道了再会，别列日娜娅跑向远处的一个男人。安东站着没动，他看见那男人好像指着自己的方向很不高兴的样子，别列日娜娅和他辩解着什么，过了一会儿，他们终于手挽着手离开了。
但安东总觉得两个人的背影相识并不那么愉快。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2011-5-7 01:12
1941年9月间苏军军情通报（部分）（整理）：
……9月23日至26日，德军多次试图向普尔科沃高地、彼得戈夫和奥拉宁包姆进攻，但均告失败。同时，我步兵部队对敌实施了有力的反突击。

Maker几乎是从孩提时代开始就注意到了关于父亲听力的若干微妙细节——他那时并不觉得父亲的听力的问题有人们想象的那么严重，因为父亲从没因为这方面的原因而忽略他任何的要求，即使生性腼腆的他从不会大声吵闹；事实上，maker在更长大一些之后很快意识到，缺失的听力和随着年龄增长越发严重的耳鸣给父亲生活中带来的困扰，但那种微妙的印象还是一直持续到成年之后，他甚至隐隐的觉得在某些时候，“耳聋”只是父亲的一个借口，就像人们常说的“装聋作哑”；maker还记得大概是五十年代后期，他上中学的时候，有一个时期常常在家中看到两个穿着灰西装的人找父亲，他们会在书房里谈上几个钟头，而母亲就会露出担忧的表情；有一次，maker听见父亲送这两个人出去的时候说：“抱歉，我听力很坏，常常听不清你们问的是什么。”后来那两个人就再没来过。直到很久以后，maker才意识到那件事就发生在苏共二十大之后不久。
Maker印象当中母亲对父亲听力的看法则完全不同，她总是小心避免在生活中造成任何的噪音，她说：“那对残存的听力很不好。”也许正因为如此，母亲抱怨的时候，父亲才能够一脸无辜的说：“你说什么亲爱的？我听不清……”maker七、八岁的时候曾经傻兮兮的问老爸：“你为什么假装听不见妈妈的话？”那时看上去还很年轻的父亲大笑着把他抱起来，吻着他的脸颊，小胡子蹭的他耳朵发痒，父亲贴在他耳边说：“这是我的秘密，现在它属于我们两个啦！”maker自己也觉得有趣的，他从此真的再没有提过这件事，因为他那时孩子气的觉得，这是一个专属于他们父子之间的秘密。
很久以后，Maker在看着已经年迈的絮叨的母亲和微笑的父亲时想，孩子总是会比成年人更敏锐的注意到某些事情的本质，而这一点，却正是那些最亲密的人所无法做到的。

9月19号之后，城南防线依然是德军攻击的重点，但他们再没有力量组织起真正强有力的进攻，防线在两三天的拉锯之后正在渐渐趋向稳定，前线部队开始轮换整休。
Kulik去了趟医院。
医生翻着sasha的病例说：“除了听力，各项检查都没什么问题。”他顿了一下，从眼镜上面的空隙里看着kulik,“典型的炮震性耳聋，您也应该知道，这没什么太好的办法。”
kulik在听到“耳聋”这个词时皱了下眉头，“能不能做点进一步的检查，”他抬手比划了一下，“比如说……我听说这种，呃，这种情况有的是因为鼓膜受伤，但有些只是暂时的？”
医生阖上病例说：“老实说，病人并不十分配合。”
Kulik再次皱了下眉头，他说：“我去跟他讲。”

结果，sasha第二天在医院里干了件kulik完全想不到的事情。
Kulik从医生办公室走出来的时候，诧异的发现sasha在走廊里和护士吵了起来。
当时sasha夸张的大声说：“抱歉，麻烦您声音大点，我的耳朵叫炮弹震聋了！”
护士脸色气得发白，她像头母狮子似的咆哮道：“我说——同志，您不能违反医院的规定！”
Kulik觉得差不多整个楼层都听得见这叫喊，可sasha依然不为所动的说：“我听不见！”
Kulik几乎是冲过去把他拖走的，sasha依然执着的冲着原来的方向重复说：“请大点声，我听不见！”kulik看着sasha失去控制的走形动作，在他的呼吸间嗅到了酒精的气味。
“你从哪弄的酒？”他皱着眉头问。
Sasha回过头来，以一种夸张的茫然表情看着他：“嗯？”
Kulik扳过他的肩头，在他耳边压低声音吼道：“你少装蒜！”
他们站住了，Sasha的嘴角抽动了一下，当他发现要扯出一个微笑似乎非常困难的时候，他的神情掠过一丝沮丧；他们沉默的站了一会儿，sasha终于扬了扬眉毛，并且成功的露出了一贯的笑容说：“呵……我有点担心，我不知道会碰到什么状况，所以喝了点伏特加壮胆……你知道，前线部队有配额，我藏了点……”
他轻轻的说着，语气恢复了平和淡然：“抱歉，我想还是去睡一觉吧……我有点困……”
Kulik以部队长官的严厉口吻说：“你要去哪儿？你有多困？要不要我架着你回去？”
Sahsa似乎想说什么，但kulik脸色严肃的看着他；他迟疑了一下最终还是开口问道：“Ilia，这一次，我是真的没听清……”

共9页 首页 上一页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页

帖子信息
  作者：gregorypeckfan 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-10-26 22:37 文章长度：约 151,898 字 
  收录更新：2012-05-23 22:17:34 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 
  赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部