【架空】列宁格勒900天(3)_gregorypeckfan_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【架空】列宁格勒900天_gregorypeckfan_只看楼主关闭-
关闭-
【架空】列宁格勒900天
共9页 首页 上一页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-17 22:13
还是先声明一下吧……
这个东西所涉及的一切人物与真实人物无关，与历史人物无关，与真实历史也无关……对可能带来的任何不适表示真诚的歉意……
在历史细节方面……欢迎考据帝们批评指正……
我愧对我的头像……
ps：前文里在时间问题上已经出现了不止一个bug……

这列军用火车上，满车人都坐得笔直；人们默不作声的盯着车外，各怀心事。
Kulik也不知道为什么在kitia告诉他自己怀孕之后的惊喜过后最先感到的是歉意；对kitia来说，他似乎不该在完全没有和她商量——甚至是提一句——的情况下就做出去前线的决定。尽管整件事情发生的非常匆促——就像战争开始以来的一切一样匆促；他被叫进作战室主任的办公室，他看见有两摞文件袋放在桌上，他的档案摆在中间：“你诺门坎战役结束之前在远东服役，有实战经验，对吗？”
“是的。”
主任摘掉老花镜，把他的履历表装回档案袋说：“参谋部调人跟朱可夫同志去前线，你在名单中。有问题吗？”
“没有。”
主任对这样干脆的回答感到十分满意：“很好，我不喜欢拖泥带水的人；刚才那个家伙回答问题嗯嗯啊啊，真是丢职业军人的脸，我已经告诉他明天去后勤上班了。”他把kulik的档案放在一摞文件袋上，又从另一摞上拿过最上面的一本，边拆边说，“好吧，中校同志，就这样吧。”
于是，命运的转折就在如此突然的时候到来，在他本来已不再抱希望的时候。
当年的诺门坎战役之后，他被调做朱可夫的随行参谋，在人们眼中，他的前途一片光明；然而随后发生的事情却有些出人意料，在莫斯科的总参谋部不到一年，他便被调离作战部门，日常工作从此全然是鸡零狗碎，申请回野战部队的报告也都全无回音。
这当然不是无缘无故，Kulik觉得自己没必要扭捏的假装不知道个中原因，他在这一点上的沉默只是因为他倔强的认为那是他的私事从而不愿提起——他和kitia的婚姻。
对于这件事当时他听得最多的一句教训是：“你以为你是因为爱情吗？你只是因为可笑的陈腐的所谓骑士精神。”
Kulik无声的笑了笑，这个概括也许不错，但也不完全；就当时的情况而言，真相比这更为直接简单：他和katia都正需要一个温暖的怀抱。
列车的车轮撞击铁轨，发出单调的铛铛声；车顶喷出的黑烟与汽笛的尖锐鸣叫很快在空气中弥散消散，草叶在劲风中变得干燥轻飘；即使在战争中，俄罗斯的金秋依然如约到来。太阳朝升夕落，伴着云舒云卷，从不曾因为这片广袤土地上的繁荣与蛮荒、幸福与苦难，而有丝毫改变。

1812年8月，拿破仑指挥约17万法军，与俄军在斯摩棱斯克展开攻防战；战役的结果是法军虽然驱退了敌人，但并未能彻底的击溃他们；这使俄军获得了向法军反扑的机会，并最终演成法军在俄罗斯溃退的惨败结局。
在历史的转轮上，总有些时刻被戏剧性的重演。
1941年的初秋，斯摩棱斯克再度成为战争双方拉锯的战场；从7月10日开始，德军中央集团军群与苏军西方面军鏖战与此。经过近二十天的血腥战斗，苏军虽然在反攻过程中未能取得显著战果，却打破了中央集团军群对莫斯科的进攻企图，同时迫使德军在7月的最后一天于西方向转入防御，而将主攻方面转移到南侧。
同一天，随着朱可夫的到达，预备队方面军随之组建。Kulik去机步师指挥部报到的时候，少将师长出乎意料的先对他打招呼：“kulik中校？我记得你。”
这实在是一个相当尴尬的场面，面对一个军衔高自己不止一级的长官的热情问候，kulik中校竟然一时想不起对方是谁。
少将继续说：“我看到名单的时候还在想，这个名字有点熟悉；哦，你竟然不记得了？在诺门坎，你带着预备队的一个团跑来友军地盘打主攻，最后还要我出面打圆场？”
Kulik扬了下眉毛——他想起来了：“platov将军？”

1939年的诺门坎，对远东虎视眈眈的日本陆军，在那里接受了自明治维新以来的第一场完败。

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-17 22:13
面对入夏以来不断升级的边境冲突，克林姆林宫决定以果断的还击保障后方的稳固。
8月底，苏军的机械化部队全线反击；关东军被分割包围，其中第23师团被苏军坦克集群包围，许多联队军官在绝望中剖腹自杀，这一师团最终几乎全军覆没。
他们所说的就是这场战斗。
当时，在苏军完成了对此一部关东军的合围之后，已把日本压缩到一个相当狭小的区域之内；集团军经过研究得出的结论是，部署于东面的第3摩步师无法独立完成对日军防线的突破：“为了保证在预定时间内完成战斗既定目标，参谋部从预备队再抽调一个机步团给你们。”
毫无疑问的，这一结论令3师师长很不高兴，他对机要秘书抱怨说：“这是怎么了？我们没有超过敌人3倍以上的兵力就不敢开战了吗？”

正是在这样的状况下，当Kulik带着部队到达攻击位置后，发现友军并没有表现出他们预想中的欢迎态度，这让人们感到不满。而对方似乎也因为看到增援部队的军官是个清秀的年轻人而感到失望，在kulik要求分配一个攻击方向的指挥权时，他们态度强硬的说：“对不起，攻击位置的安排已经满了。”
在场的人都明显的感觉到，指挥部里瞬时充满了极不愉快的气氛；kulik听完这番话后冷淡的说：“既然没有攻击位置，我带部队去打阻击。”
据说，关于指责kulik自由主义的口水官司当即一路打到集团军参谋部，最后双方军参谋长不得不出面调停；解决方法是第3步兵师带有示丅威性质的让出了正面的攻击位置，“请你们担任主攻。”
事实上，当时战场的状况并非特别乐观；3师除了要突破正面之敌的防守，还需要阻击来自背后右翼一支机步化中队的进攻；这支机械化部队驰援而来，意图与包围圈内的关东军双向对进以打开包围圈的缺口。
在总攻发动前的动员会上，Kulik周围满是带着冷眼旁观意味的目光；在这种目光中，他走上台说：“集团军首长信任我们，兄弟部队信任我们；这一仗是为了苏维埃在远东的和平后方！”内容简短而几乎谈不上什么煽动性，但语调沉着，态度坚决，让人印象深刻。

“我想你并不知道自己当时处境其实还很危险。”platov对kulik说。
事实上，当kulik的部队孤军犯险的突破了关东军防线的时候，阻击部队一度差点因为准备不足而在关东军的猛烈进攻下陷于崩溃；负责阻击的团长甚至向集团军打电话，要求跟随在预备队之后的3师部队掉头支援他们的阻击防线，而这种部署上的改变极有可能陷kulik于后继无援而被包围的险境。
“幸亏当时阻击部队里有个参谋，我有点忘记他叫什么来着？反正当时他极力说服团长用负责团指挥部警卫的一个连在非常短时间内组织了一次反突击，迫使日军暂时后撤放缓了攻击，争取到部队重新组织防御的时间。”
“Abt, Alexander Abt，”Kulik说，“从这个角度上说，我可以说是他救了我你。”
“也不能这么说，救了你的还是你自己；我记得当时你和你部队的表现很凶悍，在最初的突破之后又迅猛的转向两侧突击，使面向苏军的日本人的防线被完全撕开；这个局面为你赢得了第3师的尊重，也使后续部队可以迅速通过攻击区域。”platov深深吸了口气，“这些往事回想起来还是很让人激动，是吧？”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-17 22:25
妖狐：我这么写的时候，觉得鸭梨很大……
辣椒：师弟只是出于职业道德，真的
doyouever：师兄发现自己失态了……
Yuthie：不是那样的……不是……

ps：争攻击位置这个，是淮海战役中华野参谋长陈士榘干的真事，比这个还拉风……在军队里，这种事情也比较正常；对于苏军二战前后的装备建制军衔情况统统没概念，考据帝们请不要大意的上吧……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-21 14:04
1941年7月底德军北方集团军上呈元首的兵丅力部署报告：
……我们决定对作战计划重新做以下部署：（1）以莱因哈特第41装甲军和屈西勒尔第18集团军组成北突击集团，从卢加河下游突破防线，经加特契进攻列宁格勒（2）以曼施泰因第56装甲军为西突击集团，从卢加河中游进攻卢加，尔后沿卢加-列宁格勒公路进击列宁格勒（3）以布歇第16集团军和中央集团军群第3装甲兵团之第57装甲军组成南突击集团，从卢加河上游突破防线，尔后进攻楚多沃，切断列宁格勒通往莫斯科的铁路线。 


亚古丁最开始还不知道自己在不知情的情况下是如何刺痛了普鲁申科的神经。
他那天陪着塔太回去之后的几天没怎么来医院；而这段时间里，无论普鲁申科大夫一直在努力保持情绪的稳定，但他显然不太擅长这一点；他的不满从他的眼睛、举止、语气中显露出来，即使他没明确的说出这一点，可这连傻子也看得出来。对于之前的死亡病例，他和西哈鲁利泽已经接受了不止一次的询问，他们被反复要求描述那一天他们对伤员所作处理的每一个细节。
他们的同事都多多少少的听说了这件事情，在西哈鲁利泽和普鲁申科的手术，人们变得很沉默，时间也似乎有点难熬；关腹的时候因为张力高，普鲁申科一连打断了两根手术线；“妈的！”在打断第二根的时候他突然短促的骂出声来。
“抱歉。”在一片静默当中，他沮丧的道歉道。
西哈鲁利泽对器械护士平静的说：“下一次缝肌肉给粗线。”
手术结束他们摘掉手套扔进污物筐的时候，普鲁申科终于忍不住了似的说：“干嘛还要我们去说明这件事？他们到底想让我们承认什么，承认我是故意吗？”
西哈鲁利泽无奈的笑了笑说：“zhenya，我不认为这是一个适合大声讨论这件事的地方。”

那天夜里，普鲁申科和西哈鲁利泽巡视病人的时候被亚古丁叫住：“我觉得走廊里加3床的病人需要急诊手术，开胸探查。”
“为什么？他只是挤压伤，没有开放性外伤，查体基本正常，生命体征也很稳定。”
“但我感觉不太对；他从下午开始出现进行性加重的呼吸急促症状，血压需要补液维持；你拍过X片胸pian了吗？”
“当然拍过，今天下午。没有看到异常。”
亚古丁停下来思考了几秒钟说：“我建议你复查一次。”
普鲁申科急躁的说：“现在不是病例讨论的时间，这病房里比他危重的病人有很多。”
“我相信我的经验；他有问题，只是你们没发现。”亚古丁的语气俨然权威专家。普鲁申科突然感到异常恼火，他已经够受的了，却还要在这听人教训：“你有什么根据这么说？”他像领地受到骚扰的野猫那样气咻咻的大声说：“好的，我会进行复查，就现在。”
已经走到前面几个床位西哈鲁利泽回头问：“Evgeni，怎么了？”
普鲁申科紧闭着嘴唇，把眼睛从亚古丁脸上移开，他喘了口气说：“有人觉得加3床病情有变化。”

半小时之后，当他们回到办公室，护士送来了新拍的胸pian。普鲁申科刷拉一声把它戳到读pian箱上，指着那片肺野说：“亚古丁同志，您看出什么不对了吗？”
亚古丁摸着下巴凑上去：片子拍摄的质量不太好，伪影很多，肺内充气不够理想，纹理相当模糊；他看了一会儿说：“我要看下午的那张。”
西哈鲁利泽插话说：“读片，这是您的业余爱好吗？”
“是的，他的爱好还包括胸外科手术！”普鲁申科抢白道。
亚古丁没有搭腔，他把两张胸片并排摆在一起：“你们给他拍的不是立位pian，是床旁pian？那么我强烈怀疑病人有进行性的血胸，你看右肺的透光度明显的减弱了，”他用手指指了一下，“我认为应该开胸探查。”
“可你如何解释肺纹理，不管它是不是很模糊你毕竟看到了，这说明并不存在你那所谓血胸造成的肺压缩；你所说的所谓透光度完全可以用投照条件来解释。” 
普鲁申科争辩说，“你知道你在讨论的是开胸手术吗，你知道你在讨论的是一个在现在这个条件下风险巨大而且也许根本就不需要的手术吗？ ”
亚古丁以不屑置辩的语气说：“医生同志，你告诉我你见过几例胸外伤？也许从理论上你说的没错，但病人们是不会按书本生病的，而且要说背书，你总该还记得，书上还说过：在怀疑致死性胸外伤的处理中，医生应当有承担开胸探查手术风险的勇气。”
普鲁申科的脸色因为这种带有鄙视意味的揶揄而瞬间涨得通红，他情绪激动的大声说：“我坚持我的观点。”
他以一种寻求同盟者的急切态度看着西哈鲁利泽，而后者在沉默的思考之后说：“去联系急诊手术吧。”
亚古丁觉得普鲁申科的眼睛都快掉到地上去了。
那台手术一直做到半夜，普鲁申科坚决反对亚古丁进手术室，而原来家属等候区的长椅上也都坐满了病人，亚古丁只好在坐住外面的地板上；后来，他在睡梦中觉得有人在踢他的脚，他睁开眼睛，抬头看去，普鲁申科正站在他面前，脸上的表情因为混杂了庆幸和沮丧而显得滑稽，他语速飞快而含糊的说：“你说得对，你救了他。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-21 14:14
这一段写得好啰嗦……
下段准备开始琼瑶狗血……会更加罗嗦……吧……
度度说，kan,se,pian这几个字不能同时出现……囧……
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-23 23:43
Yuthie:师兄也算不上高大全，只是“专业，值得信任”（广告自重……）会在后面解释下小普为什么如此失态……
甘加尔特：恩，那个坑，我也在惦记……
妖狐：虽然不确定你指的是什么，但下面这段……神马都木有……
doyouever：不知道下头的够不够狗血……
————————————————————————
亚古丁像是获胜的斗鸡一样昂起头露出了得意的神态，并且丝毫不加掩饰的说：“哦，是吗？我想我可以回去了。”
他试图从地上站起来，但两条腿因为很久没活动而感到麻木，他站了一下却没站起来；而他再抬头时，看见普鲁申科的手伸在他眼前。
那个人的表情已经恢复了冷淡，他的手也冰冷冷的；“像冰块似的。”亚古丁抓着那只手站起来的时候想。他站起来，他和普鲁申科之间的距离也一下拉近；亚古丁忽然感到一阵恍惚，有些时候人们会有种眼前场景似曾相识的幻觉；但这不是幻觉——这场景在他们之间真的曾经发生过，尽管时间与地点都已很遥远。
那是他们在莫斯科的某一年，1936年还是1937年——11月7号的阅兵结束之后，红场广场位于克林姆林宫墙对面远处的一块空地上浇了露天冰场，很快就成了成群结伙的年轻人们喜欢的去处。男孩儿带着船形帽，女孩儿们露在呢子花格裙子下摆外线条健美的小腿裹在厚厚的毛袜里；干冷的天气中，人们呼出的白气在眉毛和发梢上凝成白色的冰晶，年轻的脸孔上泛着健康的红色，尖叫和笑声在干净的天空下回响。
亚古丁看见普鲁申科的时候，他正在冰上专心致志划8字，几个只到他腰高的小孩儿在边上瞪着眼睛看。于是他哧溜的划到普鲁申科身边：“只有你有耐性干这个活儿。”一个小女孩儿眼看着冰上还没画完的图形被突然搅乱，“吓！”的尖叫了一声。他哈哈大笑起来：“zhenya，我惹你的小女朋友不高兴啦！”
普鲁申科被人亲热的搂着肩膀，似乎有些发窘；带着相机的同学冲他们喊：“你们俩合个影吧！”
他们把远远的克林姆林宫做背景，亚古丁抱怨：“你比我高！”于是他穿着冰刀踮起脚，摇摇晃晃的扶着普鲁申科的肩膀才勉强站稳。但在快门按动的一瞬间，亚古丁还是滑倒了，连带拽着普鲁申科也摔倒在冰上，不过那个人马上自己爬起来；亚古丁呛了口冷气，于是他夸张的大声咳嗽起来，普鲁申科紧张的问他“你没事吧”；他索性仰面躺在冰面上，眼睛里带着促狭开怀的笑意，似乎十分惬意；那时，斯巴斯克塔楼上的自鸣钟钟声悠扬，冬日的暖阳在宫殿洋葱头的积雪上洒上金红的色调；而在相当长的一段时间里，亚古丁记忆中带着属于晴朗冬日的天蓝色调和清冽气息的这一幕场景，始终萦怀难去。
最后，他拉着普鲁申科的手从冰上站起来，那人的手也是这么冰凉；那双蓝眼睛一下子从远远的地方拉近到他对面，就像那一天的高远蓝天。
亚古丁忽然有点惆怅，他面前的普鲁申科已经不是那个拘谨的菜鸟师弟，而是一个带着柳叶刀一样锋锐棱角的外科医生了。
“我想我可以走了。”刚才的胜利情绪似乎消失了，亚古丁打着哈欠悻悻的说，“你呢？”
“不知道，但我要先到院子里待会儿；是我的问题还是要下雨了？我觉得都快喘不上气了。”
“哦，那么我们这一段顺路。”
他们进出医院的建筑，外面一片安静；草坪的长椅上凝着露水，已经关闭的白色大理石砌的喷泉里水波平静。 
那是一个清透的夜晚，月光在薄薄的云层后依然透出皎洁的光亮；天边已经翻出微弱的晨光，这个季节的黑夜是非常短暂的。
亚古丁仰头看了一会儿天，之后坐了下来：“我还是不回去了，反正明天——哦不，今天白天我还要来。”他向后躺去，正好靠在喷泉周围的台阶上，闭上了眼睛。
亚古丁闭着眼睛，听着细微的风声从耳边掠过，他忽然产生一种幻觉，他正躺在巨大的穹顶之下，那些细碎的声音就在这样的穹顶下反射而被无限放大；他怀着虔诚的心境聆听着，连带着自己平缓的呼吸——他睁开了眼——以及另一个人的呼吸。
“幸亏今天有一个胸外科的专科医生在这里，”普鲁申科以和他同样的姿势靠在喷泉边上，闭着眼睛仰着头；说这话时他语气干巴巴的，绝不是讽刺但也没什么感激，“我实在不敢想象病房里再出什么问题。”
他突然坐起身转向亚古丁，语速飞快而有点神经质，像是终于把一个酝酿了很久的羞于启齿的问题问出来的样子：“你遇到过这种情况吗？你那时候怎么做的？”
亚古丁半张起嘴扬着眉毛，像是很理解的点了点头，之后他迎着普鲁申科期待的眼光无赖的坏笑着说：“抱歉，我那时候还真没碰到过什么棘手的事。”
普鲁申科的脸色瞬间冷淡起来，他撇撇嘴表示无所谓，又恢复成了刚才的姿势。
亚古丁含义不明的叹了口气，却憋不住好笑似的看着普鲁申科说：“你不知道怎么办吗？你肯定见过别人遇到这种状况；mishin怎么说来着？照着高年资医生们那样做——我记得你挺会照葫芦画瓢的？”
普鲁申科闭上眼睛，月光照在他脸上泛着莹白的光：“我照谁学？格林科夫吗？”
亚古丁被他说得愣了一下，可接着他耸了耸肩：“虽然你怎么想是你的事，我不在乎，但我还是想奉劝你，我不认为你和他的情况有什么可比性。”
他们谁也没有再说话，就靠在台阶上。亚古丁后来好像还睡着了，尽管大理石硌得他的腰背都很不舒服。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-23 23:49
现在为什么热衷于把师兄写得像个流氓……
想起师兄的ye mode 气场，忽觉鸭梨很大
希望没有因为乱七八糟写进很多半吊子外科细节导致筒子们的阅读不适……技术细节神马的，都是浮云……

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-29 23:29
亚古丁醒的不算晚，但他还是一直在那躺到太阳彻底升起才爬起来；他从喷泉的水池里撩起水来洗了把脸，并且惊讶的发现竟然有几枚硬币沉在池底，“真的有人在这里许愿吗？”亚古丁想，“也许是祈求健康……”
他没见着普鲁申科，其实他从睁开眼就没看到他；“回自己值班室睡觉去了吧？”亚古丁继续心不在焉的想。
他走回病房，护士们已经给病人们输上了早上的点滴；亚古丁走到护士站的长条桌旁边，他发现自己其实没什么可做的。坐在那儿病历本上的体温表上画点的护士抬头问他打了个招呼说：“早啊，Alexei。”
亚古丁四下看了看问：“你们的plushy大夫呢？”
“他去院部了。”
“去那儿干嘛？”
护士放下红笔，看着他说：“天啊，你还不知道？”她看见亚古丁摇着头，就压低了声音，带着点刻意的大惊小怪语气说，“他现在在接受审查！一个苏芬战争的战斗英雄在他的手术台上死了。”
“什么？”亚古丁承认自己的确吃了一惊，他下意识的重复说，“哦……我真不知道。”
“他和安东——也真够难为他们的，”那护士像是突然发现了这个话题的乐趣，她开始变得兴致勃勃，“今早我看见他，眼圈黑黑的——就像是宿醉未醒，哦当然他是不会喝酒的——但我是说他的脸色真难看；不过他难怪，心里肯定郁闷的很……”
她絮絮的说了半天，突然听见亚古丁打着哈欠对她说：“我看今天好像没什么要帮忙的，我看我还是先回家去洗洗脸，刮刮胡子。”

亚古丁回到公寓的时候，塔太已经吃完早饭；“不过你要不要来点什么？”
亚古丁双肘撑在桌上，用手揉着眼睛说：“好吧……哦不，算了；我没什么胃口。”
“lyosha，怎么了？来杯咖啡吧？”
亚古丁接过杯子一口喝掉，他舔舔嘴唇，吁了口气：“您还记得格林科夫吗？我和一个熟人昨天来提到了他。”
Tarasova挪动了一下身体，她的脸色变得严峻：“你指的是谢尔盖？”
亚古丁沉闷的应了一声：“嗯。”
塔太的语调变得异常柔和：“不知道katia现在怎么样了……那时候格林科夫总喜欢请他手下的实习学生看katia的芭蕾演出……”
他们沉默了一会儿，看样子谁也不想继续这个话题。
亚古丁看着杯子底上一片已经干涸的咖啡渍，突然罕见的觉得有点恶心，这片暗色的东西让他想起了莫斯科第一医院，格林科夫办公室屋顶上那一片暗红的血迹。
格林科夫大夫从**室拿了一支利多卡因，又从处置室拿了一只缝合包，他把自己反锁在屋里，给自己的腹股沟区打了一针局麻，之后解剖出自己的股动脉，一刀切断。
鲜血一直喷到天花板。
格林科夫没留下遗书之类的东西；亚古丁在医院里听到传言，格林科夫的一个肿瘤病人因为术后的恶液质状态和器官衰竭去世，而这病人的身份是人民委员会的委员。这一件本来并不特别出乎意料的医疗事件一度成为医院中发生的最严重的事件，格林科夫因此受到长达几个月的审查，他被要求不断递交书面的说明材料，接受质询和谈话，以期洗脱某种暗示性的“阴谋谋害”的罪名。
谁也没有想到，事件是这样一个结局。
这件事后来不了了之，“格林科夫”的名字在很长一段时间成为不能碰的话题。亚古丁和格林科夫也不是特别熟悉，因为后者比他的年资高不少；不过他在外科实习的时候曾经在格林科夫手下做过实习生，也跟着去看过他芭蕾舞太太的《胡桃夹子》和《天鹅湖》。当他们对着台上热烈的鼓掌和赞美的时候，那个平日里温和稳重的男人就会笑得格外单纯。回想那些场面，亚古丁觉得他无论如何想不到格林科夫是以这样的方式从他们身边消失。
普鲁申科跟他们一起去看的好像是《天鹅湖》，亚古丁想，那真是好几年前的事了。
而现在，是什么让他竟然想起了格林科夫。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-29 23:37
这么写格林科夫，不知道是不是冒犯……
呃……我想说，这个方法……是个真事


作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-12-4 00:07
diria出场打了小酱油……
我只想和说，乌大师兄很有爱……
————————————————————————

莫斯科，乌曼诺夫家的餐厅里，茶壶在火炉上发出欢快的滋滋声，氤氲的蒸气从壶嘴里喷出来，慢慢消散在空气中。城市用电已经受到限制，但桌上金属烛台上的蜡烛依然让房间光明温暖。红菜汤的味道和烤面包的香气混杂在一起，乌曼诺夫的太太维卡又端上香喷喷的土豆烤牛肉。
乌曼诺夫的一对双胞胎男孩儿立刻露出兴奋的表情，在主菜端上桌之后，瓦夏还克制地咬着勺子看向周围，安德柳沙已经即可不耐的伸出手去。“慢点，”维卡低声的嗔怪道。“小伙子们，在客人面前要礼貌点，”乌曼诺夫边说边舀起一大勺放进Daria盘子里：“快吃吧，好孩子。”
安德柳沙对着爸爸做着鬼脸伸出盘子，看着乌曼诺夫放在上面的土豆说：“我还想来点牛肉！”
“啊，这个淘小子！”维卡对kitia笑着说，“Alexei对孩子们太宽容了。”
半个小时之后，桌上已经不剩下什么食物，katia对维卡耳语了几句，维卡点点头对几个孩子说：“去屋里玩吧，我先带你们去先洗洗你们的手。”乌曼诺夫看着妻子领着孩子们离开餐桌，拿过茶壶给自己和katia各自倒了一杯，他听见katia说：“Alexei，我想请你帮个忙；帮我找个妇产科大夫，我怀孕了，想做产前检查。”
乌曼诺夫停下手，他温和的音调中有一丝惊讶：“这是什么时候的事？”
“大概3个月。”
“Ilia知道吗？”
“他走得太突然了；临走前我才来得及告诉他。”
“哦……”乌曼诺夫吸了口气，之后又像是叹息似的把那口气长长地呼了出去。作为格林科夫生前的好友，他一直把照应katia看做自己的责任，即使在她和kulik再婚之后也是如此。
“哦，这个没有问题，”他摸了摸下巴，语气有一点尴尬，“到时候我叫维卡陪你去。”
katia笑了笑说：“也许最麻烦的是怎么向daria解释这件事；为了回答她的各种问题，我现在都快变成个小说家了。”
乌曼诺夫喃喃的说：“唔，老实说，这的确不太容易……”
他们沉默了一会儿，似乎不知道该不该自己这个话题；终于，乌曼诺夫点点头说：“祝贺你，还有Ilia.”
他在理智上并非不能理解katia的再婚，无论怎样生活应当继续——他只是像所说的“人之常情”那样，对逝者怀着更深的怀念和同情。
他低头喝茶，当他抬起头时，却意外的碰上kitia异常明亮的眼睛——那是他最好的朋友生前最爱的一双眼睛；她的语调平缓的说：“我和Ilia认识一个月就结婚了，你知道，那是狂风暴雨般的追求。”
她继续说下去：“我和谢尔盖生活的时光，就像陷在粉红色的天鹅绒里一样，我从不觉得自己需要操心什么、担忧什么；就连我们从商店回家，无论买多少东西都是他一个人提着篮子，钱包、门钥匙、供应券，我什么都用不着管……我爱他，就像一个小女孩依恋着父亲……就算有一天他突然的离开了而且再不可能回来，我也依然爱着他……”
她的唇际浮上一丝暖淡的笑意：“Ilia与他不同，是的，完全不同毫无相似——但我遇到他，在一个月之后就成为他的妻子——不，我从没后悔，谢尔盖的死开始让我相信人生的莫测和绝望，仿佛我的人生也走到了头，在无路可走——而那之后Ilia出现了，他站在我面前，一切就变得安全、妥帖、万事如意；而且我毫无理由却百分之百的相信，这不是冲动……”
火炉里的炭块啪的弹射出火星，屋子里再次一片安静。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-12-5 23:21
1941年8月中旬苏军军情通报（部分）（整理）：
……8月13日，北路德军切断了列宁格勒至金吉谢普的铁路和公路线；8月15日，南路德军南突破防线后向楚多沃挺进……8月10-15日，曼施泰因第56装甲军南进支援，向卢加发起攻击……芬军东南集团军向拉多加湖逼进，向苏第23集团军发起进攻……
——————————————————————
对面的人不耐烦地用笔敲着桌子：“普鲁申科同志，你不觉得还应该再说点什么吗？”
普鲁申科抬起眼睛，他的眼光从桌子的一边扫到另一边。“我……”他开口说，“我已经说过很多次了。”他的手指神经质的扯着桌布的流苏，沙哑的声音里带着厌烦和抵触；他看着对面问话的人，愤愤地想：“他干嘛一脸不满的皱眉头？真见鬼，我都不怎么认识他是谁……”
“我们希望你不要带着情绪处理这个问题，我们只是希望你把这件事情的前后经过讲清楚；死者是战斗英雄，我们需要一个满意的交代。”
“我已经说过很多次了，作为值班医生和接诊医生，我所做出的决定都是有着充分的临床指征的。”
“您的上级医生们呢？我们想搞清楚整个事件，比如说是否有人给予你治疗上的什么指示？”
普鲁申科的脸色因为这话语中太过明显的暗示意味而变得通红继而转成苍白。他的喉结翻动了一下，胸脯也起伏起来，桌布的一角在他手里被攥得发皱。
他终于忍不住冲动地说：“您到底想让我说什么呢？说我是受了指使谋害了我的病人？我真不明白，这就是您想要的结论？”
在场的人全都楞住了，有人低声呵斥到：“Evgeni，你知道你在胡说什么？”
普鲁申科嘴唇咬在牙齿里，两腮肌肉紧绷。他们对峙了一会儿，他对面问话的人冷冰冰的说：“普鲁申科同志，我想你应该有能力对自己的言行负责。”
普鲁申科保持着刚才的姿态说：“对不起，我还有手术需要回去。”
“恐怕不行了；我们觉得你现在的状态无法胜任这样的工作，无论在技术上还是政治上，你都需要好好检讨和反思。普鲁申科大夫，从现在开始，你被停职了，明白吗？”
普鲁申科像是中了一枪，肩膀不由自主的震动了一下。他竭力镇定的说：“我不知道您在做出这样决定之前，有多了解病房里的情况，有多了解人手短缺的情况。”
“那是我的问题，大夫，现在您所要做的，就是回家去休息，然后好好想想！”

“你到哪去？”亚古丁在病房走廊里看见普鲁申科板着一张脸把白服脱下来扔进洗衣篓（放脏白服送医院洗衣房统一清洗）。他得到的回应是“回家休息，我被停了手术！”
亚古丁在他身后问：“为什么？为那个死亡病例？”
普鲁申科站住了，他突然回头问：“这件事你怎么看？这是我的责任吗？”
“依我看，”亚古丁盯着他说：“你的确该负责任；我要是你就不那么冒失的剖腹探查。”
普鲁申科一步跨回来，他蓝色的瞳仁倏地收紧，像是听到了不能相信的话：“你敢说如果当时是你，你会放任一个腹腔内出血的病人在那里等着天知道是什么的冗长会诊？天啊，放马后炮当然容易，你要是我？”他愤然的口不择言道，“干了三年理发匠，你现在还记不记得怎么打结？”
亚古丁的目光骤然变得凶狠，每个人身上都有不能碰的疤，而这个家伙在不知天高地厚的挑战他的底线。亚古丁眯起眼睛，从牙缝里哼出一个带着极度蔑视意味的音节，然后他说：“我三年没干也不会像你现在这么狼狈。”
他趁着普鲁申科在片刻间的愣怔，继续嘲讽的挖苦道：“这就是你的责任，你还想推卸吗？你手下经过的每一条人命，你都该好好记着！”
他看着普鲁申科难看的像是见了鬼的脸色，略微有些怀疑自己的话太重，但作为医生就是这样，无论这件事的责任就是不是不在于自己，在面对生命的时候，他都无权辩解。每个医生都无法避免经历这样残酷的挫败感和带有罪恶感的自责。
一段静默之后，他听见普鲁申科说：“我知道自己该做什么，如果我有机会，我就会证明这一点。”
说完，他转身走了。亚古丁站在原地，像是刚干了一件重活，觉得疲惫极了。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-12-5 23:29
为了避免因为因为描述的不准确造成的理解偏差和“谁更不靠谱”的联想（？），还是说明一下吧，照我的理解和本意（但不知道写出来给人感觉像是什么），小普对在病人的处理有点急躁，但也没什么不对，造成这样的结局也实在是有点点背；师兄的评论也没什么不对，不过有“事后诸葛亮”的嫌疑……
呃，我不是想有意暗示什么（这就叫欲盖弥彰吧……
好吧……

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-12-11 20:03
Sasha要出门上班的时候发现普鲁申科还没起床，他走过去看了一眼却发现他的室友正仰面平躺着，大睁着两眼。
Sasha问：“你今天休息？”
“哦……”普鲁申科心不在焉的应了一声，他转过眼睛看着sasha说，“放大假。”
“怎么了，没什么事情吧？”
“没。”普鲁申科极为干脆的说，似乎是为了加强效果，还满不在意的咧嘴笑了笑。
Sasha歪头看着他，他的嘴角和眼睛弯起带着笑意的弧度：“老弟，你装的太假了。”他开玩笑似的问：“关于微笑的问题，要不要我给你做个示范？”
普鲁申科脸上的肌肉终于不再那么僵硬，他反击说：“你也不可能在所有时候都笑得出来……”
“也许吧，”sasha想，“大概……”他突然看见普鲁申科呼的坐起来，满脸惊惶。Sasha回身向普鲁申科盯着的方向看去，是房间半开的窗子，天色半阴不晴。
他刚要问时听见窗外楼下的路面上一声沉重的闷响，竟然有点像中弹的人扑倒在雪地上的声音；sasha无端打了个寒战，他奔到窗边，楼下的泊油路面上趴着一个人形，穿着便装，鲜血蛇一样蜿蜒的从他身下溢出来，很快蔓延成殷红的一片。Sasha不由得皱了皱眉。
“他死了？”他听见普鲁申科在他身后问，“刚才我看见他掉下去的时候从我们窗外……”，他像是斟酌着词句，“经过……”
Sasha回头看去，只穿着背心和短裤的外科医生此刻看起来幼小得像个高中生，他脸色苍白，因为寒冷和震惊而瑟瑟发抖。
Sasha什么也没有说，他只是走过去安抚的拍了拍普鲁申科的肩膀。纵然在见惯了死亡，他是第一次在战场之外的场合亲眼目睹一个人用非自然的方式结束生命。

“你知道了吗？”那天中午，在去食堂的路上，办公室的同事低声问他。
sasha 反问说：“知道什么？”
“住在你们对面宿舍的那个家伙，今天早上从阳台跳下来。”
Sasha低声“嗯”了一声表示知情，“消息还真是传得快……”
“大家都清楚，就算封丅锁消息，这种事情也是藏不住的。”
对面有人走过来，他们短暂的中断了这个话题；sasha听见他的同事末了轻声的叹息了一声：“说真的，人的好奇心真是一种残忍的东西。” 
学员们在食堂一端的长条桌旁端正的坐着，按照整齐划一的指令像完成程序一样吃着午饭，甚至没有人说话。也许这看起来有一点点可笑，但事实上，正是这一点点把钢铁一般的纪律感融化进年轻人的血液，使他们在战场上纵然知道九死一生，也不会私自后退半步。
在教工的自由就餐区，sasha没找到位子，正在他四下张望的时候，他看见zhulin指着自己对面的空座向他招手。
他们互敬军礼之后，sasha坐下来摘下军帽放在左手边。
“听说你们宿舍有人自杀？”
Sasha没想到会听到这样的问题，院长也会对这样的事情感兴趣。他思考了一下说：“也许是意外，我不太清楚。”
Zhulin挥挥手像是把他的托词拨到一边：“也许有人觉得不该议论这样的事，但我不这么看；我们避讳的事情太多了，这没有好处。人们应该对现在的局势有清醒的认识，隐瞒会增加谣言的扩散。”
他继续说：“这个人，他听说要抽调他去前线，吓得崩溃了。”
Sasha诧异的抬起头：“因为这个？”
“他没上过战场，从没上过；他觉得自己就是要去送死的，就是这样。”
Sasha没有表示疑问，他没必要刨根问底的质疑这说法的真实程度——事实上，那场血腥的清洗使军队中大批的军官、指战员被处决，军队的组织体系几乎被打散，战争开始时具有实战经验的军官寥寥无几。
是的，sasha记得他第一次走上战场时也感到无限的惶恐，他不知道会发生什么，不知道该做什么，仿佛他所接受的一切训练和教育都在一瞬间从脑海里彻底消失，那些浪漫的英雄主义理想在那一刻比白纸还脆弱苍白——因为在那时时候他意识到，生死的边界真实的在他脚下移动，这不是演习，没有出局只有死亡。
而这种恐惧的病症，是依靠一个个在寒冷战壕中难熬的夜晚来医治。
“我感到……很遗憾。”他低声的说。
Zhulin看着他，似乎欲言又止。

Sasha回到办公室的时候，一个同事跟他说：“sasha,有人找你，等了你半天。”
话音没落，亚古丁的脸从门外伸进来：“是我，那个理发师。”
“哦，我记得，不过，”sasha语气里稍稍有点困惑，“您找我？”
亚古丁迟疑了一下，他做了个“到外面说”的手势。Sasha刚刚迈到门外，亚古丁就急切的凑上去，他急促地问：“对不起，我听说你们那幢楼里有个跳楼的……”
Sasha睁大了眼睛，“天啊，这消息究竟传到了那儿去？”
“那个人……你认识吗？”
“抱歉我不认识。怎么了？”
亚古丁屏着呼吸的脸稍稍舒展了一点，他似乎忽然觉得很窘：“没什么……”但Sasha依然质询的看着他。
“哦，天啊，我傻死了……”他突然笑起来，“我怎么会以为是他……”
Sasha扬起眉毛，他似乎有点明白了。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-12-11 20:11
sasha哥只是明白了师兄说的是谁，没更深含义（？……

大清洗中对军队还是清洗得非常厉害的，后来的统计是：红军中五位元帅中的三位、15位将军中的13位、九位海军上将中的八位、57位军长中的50位、186位师长中的154位、全部16位陆军政治委员、28位军政治委员中的25位在清洗中被处决。
在图哈切夫斯基元帅被处决之后，希特勒曾经说，“苏联高级军事干部最优秀的部分已被斯大林消灭了。这样一来，那些正在成长的接班人，暂时还缺乏作战必需的智慧。”
共9页 首页 上一页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页

帖子信息
  作者：gregorypeckfan 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-10-26 22:37 文章长度：约 151,898 字 
  收录更新：2012-05-23 22:17:34 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 
  赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部