【花滑同人】　平行交錯　第一章　（亞普/YP）
06 05, 2010 | ├─（YagudinXPlushenko）0 Comments

※這完全都是自創。
　跟現實的人、事、物完全無關，若有雷同，也不過是巧合。

不喜歡的人，或感到敏感的人，請自行上一頁吧。


++++++++++++++++++++++ 

果然搞笑才是我的本行呀Q口Q



＋＋＋


※此文含有架空、普攻成份


＋


他是鐵面人，帶著悲慟的過往，卻勇於突破自己的命運。
而他，鬥牛士看似熱情，實質冷淡不羈，抖一抖手中的紅綾布，漂亮一個閃身，手中的小刀割下一對牛耳，彎腰、謝幕。

鐵面人與鬥牛士，他們從沒有交集，或者有過，不過已被埋入深深的回憶。

兩人間，只剩下仇恨，跟數不清的場上對壘，喜歡嗎？他們不知道，鐵面人總是無語，鬥牛士則望著天空。

02年的冬運，鬥牛士輸了，雖然在外人眼裡，那一樣是完美的勝利。但銀色的獎牌始終沒有金色耀眼，鬥牛士不知所云的微微看著那高挑的天花版，他完全不知道自己為什麼會站在這。

+

天才濛濛亮，陽光還沒有溫度，金髮的人兒正賴在自己的被窩，緊閉的雙眼說明他正作著好夢。

他有許多喜歡的東西，每天能睡到自然醒，悠悠的賴床到他甘願起身、他喜歡洗完澡毫不客氣的出來，穿著一條小短褲打開冰箱大口灌著冰牛奶，他滿足於生活簡單的快樂，只是他的快樂常常被很多東西打斷──像是催促他起床的鬧鈴。

討人厭的鬧鈴拎拎作響，男人的神經正繃緊著，他死命蹭著，不願意清醒。口裡嚷著咕嚕咕嚕夢囈，直到臉頰被什麼東西輕輕觸碰，探入他的口中，驚醒。

「媽媽？」男人一睜眼，眼前撫摸他的人，並不是總是叫他起床的母親，而是另一個，絕對不會出現在自己床上的…
「Lyosha！！！」

Yagudin！怎麼會是他？Plushenko驚訝的無法言語。

「Zhenya，你在說夢話？天呀，你剛剛竟然喊著『媽媽，我不要起床，讓我多睡一會兒』，你怎麼會這麼像個孩子呢？」褐髮的男人，一把摟過躺在身旁的Plushenko，親膩的在他的臉頰上啾一口。
「但是很可惜，你必須起床了，都已經下午一點了，再不起床肚子會餓壞的。」

Plushenko還無法理解，身為他的對手的Yagudin，怎麼會睡在自己身旁，還一臉笑呵呵的抱著自己，還親了自己一口。

──親了自己！！！

這真是太可怕了！Plushenko連忙推開Yagudin，驚孔的藍眼睛瞪得大大的，這讓身旁的Yagudin滿是疑惑。

「Zhenya？做惡夢了嗎？」他問。

「你…你究竟是誰，Yagudin？不，你不是他，你為什麼睡在我旁邊？！」Plushenko跳下床，卻發現自己只穿著一條內褲，紅底子帶著白色水珠斑點，他發誓，這條內褲絕對不是他的。

「嘿，Zhenya，過來這，你穿著那樣會著涼的，你做惡夢了。」Yagudin也下了床，順手抄起一條長褲給自己穿上，他同樣也是穿著一條內褲。

「那條內褲是我的！」Plushenko指著藍色格紋的短褲大叫。

「那─是─因─為─你穿了我的！」Yagudin聳肩道。

Plushenko這才注意到，這間房間並不是自己的房間，乳白色的牆壁上頭，掛著一只電子時鐘，還有兩個大大的書櫃，其中一個櫃子裡擺滿了獎牌，床對面放著小電視，電視上擺著三個相框，大大的落地窗，旁邊還有一盆觀葉植物，連放衣服的衣櫃顏色也與自己的不相同。

「天呀，我在作夢，這一定是夢！」一大堆的不可思議混雜著無法理解，Plushenko將一切歸於夢境之中，「為什麼我還沒有醒！」

褐髮男人露出憐憫的表情，他可愛的小貓一定是做了極度可怕的惡夢，不然怎麼會是這種表情呢？

Yagudin走了過去，Plushenko則是慢慢往後退，兩人像是跳舞似的，玩著我不讓你碰到的遊戲。

「Zhenya！」Yagudin伸手一撈，卻被後者靈巧的閃過。

「別過來！媽媽？媽媽呢！」Plushenko想跑到門口，才轉身避掉Yagudin的手，下一秒大腿卻傳來驚人的鈍痛感。

發出慘叫，Plushenko漂亮的摔了一跤。

Yagudin把亂跑亂叫的Plushenko扶到床上坐好，無視Plushenko的抵抗，伸手拍拍他的小腿，小腿立即傳來陣陣的鈍痛。Plushenko熟悉那種疼，是劇烈運動完才會有的疼，畢竟他昨天才在冰場上練習了六個小時…

「你都忘了自己昨天練習六個小時，竟然還敢跑跑跳跳，不要自己的膝蓋了嗎？」Yagudin口氣微怒，手刻意在大腿上用力的掐了一下。

Plushenko吃痛大叫出聲。

「會痛呀，那你就給我乖乖的坐好，連褲子也不穿。」Yagudin『噗』得笑出聲，然後從床底下摸出一條長褲，遞給Plushenko。

為什麼我的長褲會在你的床底下？
為什麼我會穿著內褲睡在你的床上？

Plushenko不懂，這一切像是夢境般。自己與Yagudin感情好到能說說笑笑，除去親吻，對方待他如同相識多年的好友。

「好啦，你要吃什麼？Zhenya。」Yagudin將床上的棉被整理好，帥氣的往枕頭處一丟，變成一大團的棉被。
「家裡只剩下微波食品，不過應該還夠兩個人吃。」

「媽媽呢？我要回家…」

「這麼快嗎？你到底怎麼啦？是因為昨天我做了什麼讓你生氣了嗎？」Yagudin不懂一大早就怪裡怪氣的Plushenko，與他平時認知不同，「是因為昨天我咬到你而不開心嗎？也不能怪我呀，我是第一次啊。」

「什麼？什麼咬到？」Plushenko不解。

「就…我幫你……舔得時候咬到你，你還破口大罵，我也道歉啦。」Yagudin說得一臉委屈，那畢竟不能怪他，沒有一個男人第一次幫人口交就駕輕就熟的。

那是件需要練習的活兒。

「你舔我…你舔我什麼！」Plushenko覺得自己好像知道了，又想應該不會如同自己所想的那樣。

他跟Yagudin，怎麼可能！

『那你不是因為我昨天咬到你的下面生氣囉？』Yagudin隨口說出的一個詞兒，卻帶給Plushenko天雷似的轟頂。

「你…跟我…昨天………上床了？」金髮男人艱難的從牙縫裡，將他認為不可能的話吐出。

「嗯，也不是第一次了，Zhenya。」

得到的答案讓Plushenko感到昏眩，他往後一倒，倒在不屬於他的大床上。耳旁傳來Yagudin的喚聲，金髮的男人只感到身處一切事物，迷茫的不真實。




【花滑同人】　平行交錯　第二章　（亞普/YP）
06 06, 2010 | ├─（YagudinXPlushenko）0 Comments

※這完全都是自創。
　跟現實的人、事、物完全無關，若有雷同，也不過是巧合。

不喜歡的人，或感到敏感的人，請自行上一頁吧。


++++++++++++++++++++++ 



性搔擾師兄的小普>A<
摸呀摸什麼的，畢竟師兄的胸部，手感良好不是嗎？



＋＋＋


※此文含有架空、普攻成份


＋




這個世界的一切，都已經有固定好的巧合降臨。而成千上萬的巧合，通通串連起來，碰巧一起被放大、再放大，直到無法再繼續的『無限』大，就會產生叫人不敢相信的事。

Plushenko吃完了Yagudin弄好的午餐。他抹抹嘴，微波的冷凍義大利麵的味道還不錯，如果某人沒有不小心在裝盤時掉到流裡台，他們午餐的配料應該會更多。

「Lyosha，可以告訴我是怎麼回事嗎？」Plushenko問。

Yagudin坐在沙發上，放下手中的礦泉水，盯著眼前的Plushenko好一會，見他神情並不像是開玩笑，才聳肩道『我不懂Zhenya你的意思。』。Plushenko又重覆一次他的問題，為什麼他們睡在同一張床，還有，他們的感情什麼時候變得這麼好？

這應該是不可能的事。
Plushenko與Yagudin，他們從來就是不是朋友，全世界都知道。如今，卻像感情要好到能互相睡同一張床的情人似的。

金髮男人抖了一下，你知道的，情人。

「我不明白，Zhenya，如果你不是因為昨天上床時我咬痛你，你怎麼突然說出這種笨問題。」Yagudin道，「我們的感情一向如此，我承認由他人的眼光來看，確實是好過頭，但，這也不是我一個人的問題呀。
「我們是情侶，這理所當然不是。」

「情─侶！」Plushenko叫出聲，這已經超出他的想像了。

原本Plushenko只覺得，可能是他們是偶爾接吻的曖昧階段，但所謂的情侶，是指兩個人兩情相悅…

他跟Yagudin是兩情相悅的情侶！

Mishin會憤怒到腦中風的！！！！！

別說Mishin，Yagudin的教練，她鐵定也會生氣，她與Mishin的心結也不是臺面下的事，Yagudin怎麼還一付無所謂的樣子。

「你無所謂？我跟你是情侶，你完全沒關係嗎？」

「…很有關係嗎？反正Tarasova都知道了啊，我有告訴她，她倒是覺得無所謂。」Yagudin口氣平和，像闡述一件再平常不過的事。

一來一往間，Plushenko感到自己神經早已無力，他所熟知的世界，變得亂七八糟，Tarasova竟然知道了，那Mishin八成也……。

「如果Zhenya你是在說Mishin，他雖然對這種事不了解，他也沒有說什麼，畢竟我也待過他的舞團，雖然我與他的理念不合……」

『等等！』Plushenko說，Yagudin眨眼，一臉不知所以的表情。

「你說，舞團？是怎麼回事？」Plushenko說。

「舞團？天呀，Zhenya，你真的是沒事嗎？我怎麼覺得你是不是撞到頭……」Yagudin身子往前的搭住Plushenko的前額，碰了碰，「我們都是在Mishin那學舞的，你忘了嗎？」

當一切的巧合被無止境的放大，那引發的一丁點契機，便是關鍵。

Yagudin拿出曾經的相本，他一張張翻起Plushenko看。有他們一起排舞的相片，還有一起吃便當、玩耍嬉笑的模樣，當然，兩人都熟悉的沙夏也在裡頭。沙夏一隻手摟一個，三個人對鏡頭笑得好燦爛…
但所有的相片的背景都不是在冰場，而是在有著大片鏡子的習舞室，這個Plushenko相當熟悉的地方。

這裡到底是哪裡，Plushenko拼命的翻著相本，企圖想找出一張他熟悉的環境。沒有，沒有，全是他陌生的世界。

「記起來了嗎？失憶的小Zhenya，等會我們得去練習，上回你已經遲到過一次，好險之前你的衣服有些放在我家…」

「不！不──我不是舞者，你也不是，Lyosha，你一定知道對不對，你不可能不知道的！我們、我們一起參加許許多多的比賽，你知道我們應該是……」

Plushenko的話語靜止了，他在02年冬奧會的日期上，看到了一張標明著同樣日期的相片。他穿著好像是鬥牛士的戲服，而Yagudin穿著奇妙的黑衣，半邊臉上銜著鐵鏽色的面具…
在舞台上，他們雙雙謝幕的模樣。

Plushenko終於崩潰得哭出聲來。

原來自己所信仰的世界，竟是這麼不堪一擊。

Yagudin將痛哭的Plushenko抱在懷中，他才相信從早上起床怪異的Zhenya不是在跟他鬧著玩，那雙藍眼睛透出，是真的對一切感到迷茫、害怕的表情…

雖然自己偶爾會被這金髮的小頑童惡整，如今，他卻希望，Plushenko能擦去眼淚，擠出一個淘氣的鬼臉，大叫『上當了吧』，而不是現在無助的模樣。

「沒事的，沒事的，我們等等就回你家，一定，會有人知道是怎麼回事…別哭了。」Yagudin輕聲安慰，卻只感到懷裡的人兒，肩膀不停抽泣的抖動。

如果這是夢，那誰快讓他們一起清楚吧。

昨夜入睡前的Plushenko，還笑得像隻貓似的，吻了自己的鼻頭。蹭入自己懷中，不停討愛的模樣…

Yagudin不解，相隔一晚，到底是發生什麼事？

+

同時，睡夢中，Yagudin感到有人在摸他的胸部。而且像個偏執狂似的，不停、不停來回像在試手感似的…黏人的程度就好像他在電視上看過的八腳章魚，那圓圓的吸盤……

從被章魚搔擾的夢中清醒的Alexei‧Yagudin，看著一頭璀璨的金髮，在自己的身旁閃耀。某人酣睡著模樣，像極了他小時候曾經在故事書上看過的天使形象，如果不要把不停摸著自己胸部的手算進去。

他．在．摸．自．己．的．胸．部！

不！定睛一看，Yagudin差點跌下床，Plushenko怎麼會睡在自己的床上，還摸自己的胸部！

Yagudin深深吸一口氣，他戳了戳還未清醒的Plushenko。

有觸感，應該是人類。他又戳了戳對方的臉頰，非常的柔軟。然後，Yagudin又舉起了他的手，這次他決定挑戰新的地方──Plushenko的鼻子！

從他剛見到小Plushenko，從未想過原來他的鼻子會變得這麼大，其中一定有什麼奧秘，今天他終於可以摸到Plushenko的鼻子，是不是真實的存在。

離鼻子剩五公分，Yagudin吞了一口口水。
離鼻子剩三公分，他感到自己的指尖在顫抖。
離鼻子剩一公分，天呀，他快摸到這讓他心懸以久的存在。

就在要摸到的剎那間，Plushenko一個翻身，Yagudin的手指失去目標。他不甘心，也跟著挪了位子，直到大鼻子重新出現在自己的眼前。

Yagudin這回不再猶豫，確定好位子，對準目標伸手就是一戳！

就這麼剛好，電光石火間，Plushenko正好張開口打哈欠，而Yagudin的手指就這麼往前一戳！兩秒後，我們聽到了兩聲慘叫。

某人的喉嚨被戳痛了，一怒之下，開口咬住戳痛他的玩意。
而某人的手指被緊緊咬住，咬人的死活不肯放開。

「鬆口！Zhenya！」

「咕雅（不要！）咕雅咕雅咕雅！」

聽不懂外星語的Yagudin，只好自力救濟，忍著痛奮力的掰開，Plushenko那如同動物有力的下巴。才拯救出自己可憐的小手指，只是上頭印著深深的牙印。

「你搞什麼鬼，Zhenya，竟然咬這麼大力！」Yagudin對自己受傷的指頭呵氣，那個疼呀。

只見Plushenko清秀的臉龐上沒有歉意，反而還挑挑眉，一付沒錯的樣子。

「一大早你為什麼要戳我，你昨晚咬痛我的事我還沒有原諒你，你絕對是故意的！」Plushenko表情不悅。

Yagudin卻摸不著頭緒。他問了什麼，而Plushenko也答得乾脆。

『昨天上床時你咬痛我了，那明明輪到我在上面！你竟然！Lyosha你絕對是故意的！』Plushenko一口氣的心頭話說完，Yagudin則臉色越聽越紅，最後捂住自己的耳朵，他不要聽他不要聽！他不要聽到Plushenko一臉正經的說出他們上床經過。

上床這個詞，真是太驚悚了不是。

等到Plushenko說到一個段落，才察覺眼前的Yagudin動也不動，好像怪怪的。他湊向前，用大大的藍眼睛望著褐髮的男人，不明究理的歪了歪腦袋瓜。

「Lyosha，你生氣了？手指真的有這麼痛嗎？」

男人這麼問，Yagudin呆呆的舉起自己的手指，上頭的牙印還微微的發紅。Plushenko順勢握住他的手，相當細心的用指腹輕輕撫弄著受傷的地方…

Yagudin不知道怎麼回事，但他喜歡這撫摸，好像直接延燒到自己什麼地方。

那感覺好熟悉，熟悉到……
Yagudin連忙推開Plushenko，不管後者滿是疑惑的眼神，一個箭步就往廁所裡衝。

那是每個男人都曾經歷過的熟悉呀。




【花滑同人】　平行交錯　第三章　（亞普/YP）
06 07, 2010 | ├─（YagudinXPlushenko）0 Comments
※這完全都是自創。
　跟現實的人、事、物完全無關，若有雷同，也不過是巧合。

不喜歡的人，或感到敏感的人，請自行上一頁吧。


++++++++++++++++++++++ 

果然師兄的身材很肉感！
因為兄貴控之魂萌發，凡是有肌肉的我都要讓他變成受！
普攻，熊受，逆cp=口=




＋＋＋


※此文含有架空、普攻成份


＋




從廁所裡出來的Yagudin，深深的嘆口氣，這絕對是有哪裡誤會了，自己剛才竟然因為Plushenko──那個討厭鬼的一個舉動，引發出『不該有的衝動』。

不，他不會讓他的人生朝錯誤的方向繼續前進，他必須力挽狂攔，弄清楚究竟是怎麼回事。下定決心的Yagudin，用力打開廁所的門。

Plushenko正翻著他的衣櫃。瞧他抽出一件T恤，毫不客氣的套在自己頭上，一切的動作流利到如入無人之境般。

「你在幹什麼！」Yagudin幾乎不敢相信，他過去一向冷淡的師弟，竟會做出這種舉動。
不！其實打從他會睡在自己身旁這件事本身就很怪，可是腦子被許多事一口氣直撲而來，令Yagudin的思緒失去平時的水準。

「穿衣服，我找不到我的衣服，你收到哪去了？」Plushenko頭也沒轉，手一邊翻得起勁，話還說得理所當然。他抽起一件Yagudin的褲子，說：「你的褲子對我來說太短了，而且腰也不合身，我不是有好幾件褲子放在你家嗎？你到底是收到哪…」

「你怎麼會有褲子放在我家！你糊塗了嗎！」Yagudin指著某人的鼻子，說：「放下我的褲子！」

「你總不能讓我穿內褲去練習呀！況且，是Lyosha自己把我的衣服不曉得收到哪去，不然我才不要穿你的褲子！」

「你真的沒有衣服放在我家，你別鬧了好不好！」

「說謊！大前天我明明就放了我的褲子！！」Plushenko也吼了回去。

接著，金髮的男人便開始執拗的翻起不屬於他的衣櫃，一付不找到『他曾經放在這的衣服』不罷休的表情。

Yagudin深吸了一口氣，覺得不夠，又多吸一口。他需要穩定下來，將所有的事釐清，如果今天不是愚人節日的話，眼前的很像是Plushenko的人，就是個披著Plushenko皮的冒牌貨。

於是，在他要開口，某人的手機卻響了。

不是他的，是Plushenko的手機，放著俄羅斯時下流行的舞曲，最近很紅的那首，Yagudin不想承認，其實他前一陣子也是使用同一條音樂，好險他前天換了新的。

響了好幾聲，Plushenko固執著翻著Yagudin的衣櫃，還拉開最上面的櫃子，似乎沒有想接的打算。

「不接電話。」他問。

「我現在沒空，幫我接是誰。」

Yagudin拿起放在自己床頭櫃的手機，上頭來電顯示『Mishin』──馬的，這該怎麼接？

「是找你的！」Yagudin聲音沉了下來。

「那是我的手機，不找我找誰？幫我接一下，如果是Mishin教練，就說我沒空。」

「你知道──我不想跟他說話，你是故意的嗎？Zhenya。」Yagudin臉色明顯變得難看，聲音也不留情了起來。
Mishin，他曾經作夢也會夢到的名字。那該死的回憶！

他告訴自己，都過去了，無奈，為什麼還有說不出的沉悶感壓著自己。

「為什麼？拜託，你當初離開Mishin那件事還耿耿於懷嗎？不過鬧彆扭…」

「你說什麼！」

男人突然加大的音量，害房間另一個人嚇了一跳。Plushenko不明白的轉過頭，看著咬著下唇的Yagudin，眼睛裡透露著敵意，紅潤的臉頰上找不到溫和，而是像頭受傷的熊。

Plushenko走了過來，無懼Yagudin臉上的怒意，抽出他的手機，打開就說『喂？是，Mishin教練，對…抱歉這麼晚才接，好、好，我知道了……對了，我可能會晚點過去，喔，那不是遲到，我有先報備…原因？我在Lyosha這，他好像怪怪的……』

是你怪怪的，好嗎？Yagudin看著在講手機的Plushenko，心裡不尤得吐嘈。

『對，Lyosha，Alexei‧Yagudin，教練你怎麼了？』Plushenko的眉頭，漸漸皺起。一會後，他將手機合上，滿是不解，說：「Mishin教練吃錯藥了，他不相信我在你家，」

「這理所當然，你才是吃錯藥的，Zhenya。」Yagudin坐在床邊，抬起頭來看著曾經與相處數年的Plushenko。

他的金髮一直都是這麼閃耀，眼睛也是像天空般綻藍，不含一絲雜質，笑起來的嘴角是英文的v字型。如今的Plushenko，還是像個孩子般，眨巴的望著自己，滿是不解。

「我不知道你為什麼會出現在我的床邊，還說出我跟你上床的事，這不對，是在玩什麼遊戲嗎？Zhenya！」Yagudin繼續說：「我們感情不好，甚至不是朋友，你那份熱情過頭了，跟你在冬奧時的態度天差地遠。」

「冬奧？我們參加過冬奧？Lyosha，我開始覺得你有問題了。」

「你還不懂嗎？Zhenya，有問題的是─你！你！」Yagudin口氣大聲，「真不敢相信，冬奧是我們的戰場，鹽城湖，你全忘了嗎？你的卡門跟我的鐵面人！」

相對於Yagudin，Plushenko倒是摸不著頭緒，直到他聽見『卡門』，來露出恍然大悟的笑容。

「蕩婦卡門？我以為我詮釋得是鬥牛士耶！」男人咕嚕說著：「為什麼鬥牛士最後會輸給鐵面人，我是說，那個舞不該是這麼編排，首先地理位子就不一樣，西班牙跟法國，兩個不同的地方該怎麼對決呢，雖然我比較喜歡西班牙。
「再說，就算對決，也應該是鬥牛士贏，他是『鬥牛』士耶，怎麼可能會輸給一個普通人，這不合理嘛……」

金髮的男人開始抱怨起來，但Yagudin卻只感到莫名的詭異感。眼前的Plushenko在說什麼，怎麼他說得任何一句話，自己都聽不懂？

他口中說的──跟自己認知的，是不是不一樣的兩樣東西？

這怎麼可能！

Yagudin沒等Plushenko說完，他打斷他的話。Plushenko雖然不高興自己的話被打斷，也停下自己的話語。

Yagudin問了很多問題，他所不解，及他想問題，諸如此類。Plushenko的表情狐疑不解，卻也相當配合他的問題。直到Plushenko說出，那句Yagudin自己作夢也不相信的話。

「滑冰？雖然我在來聖彼得堡前學過滑冰，但我畢竟不是專業的滑冰者，我現在是位專業舞者，在Mishin教練那練舞………這樣回答可以嗎？」

Yagudin終於知道問題出在哪，眼前的Plushenko，並不是他熟知的那個Plushenko。

他─是─誰？

+

花了一點時間，總算平復自己情緒的Plushenko。在別人面前哭泣，還是沒有節制的放聲大哭，那除了小時候在媽媽的懷裡外，是絕無可能發生的事……但在三十分鐘前，它真真切切的發生在自己身上，讓雙眼還有點紅腫的男人，非常有想死的念頭。

Yagudin，他在Yagudin的懷裡痛哭！
有沒有誰來揍他一拳，告訴他那不過是他妄想出來的回憶。

「好多了嗎？Zhenya？」Yagudin拿著一條乾淨的溼毛巾，在前幾分鐘前，它還沾滿鼻水跟淚水。
「真難得你哭得這麼慘，好久都沒看到了，我們第一次上床時也沒哭得這麼慘，我說真的。」

接過毛巾的Plushenko，用它擦擦自己發熱的眼睛。涼涼的感覺很舒服，他不敢想像Yagudin竟然會為他去洗毛巾，還是一條他擤過鼻子的毛巾。真叫人難以置信。

「謝謝…」

「謝謝？Zhenya，喔不，我相信你不是我熟知的Zhenya，他才不會這麼簡單跟我說謝謝。」Yagudin笑道。突然，神情嚴肅起來，說：「也就是說，你不是我認識的Plushenko，你應該是來自其他世界的？」

「我不知道…」Plushenko愁苦著臉，這種事超出他理解的範圍，雖然他曾在電影上看過等等的劇情，卻真的沒有想過會現實發生，還發生在自己身上。
「不過，我可以確定，這裡不是我的世界，因為在我的事件，我跟你…不是情侶，甚至──連朋友都不是。」




【花滑同人】　平行交錯　第四章　（亞普/YP）
06 09, 2010 | ├─（YagudinXPlushenko）0 Comments
※這完全都是自創。
　跟現實的人、事、物完全無關，若有雷同，也不過是巧合。

不喜歡的人，或感到敏感的人，請自行上一頁吧。


++++++++++++++++++++++ 



劇情不知不覺也前近到一半了XD



＋＋＋


※此文含有架空、普攻成份


＋




明明只是一個點頭，一個領首，說不定只要需要一個微笑，事情便不會變得如此難以收拾。

往往等到發現時，距離早已隔若千山。

『我跟我那個世界的Yagudin，兩個人從來就不是朋友，跟你們這個世界不一樣。』Plushenko將頭靠在自己的膝蓋上，將自己縮成一團。顫抖，讓金髮男人顯得更無助。Yagudin不確定他能做什麼，眼前這位長得與自己情人相同面孔的男人，他能抱抱他嗎？還是該像個朋友般，拍拍他的肩？

也許後者比較對，男人這麼想，但身體卻像習慣似的，從背後抱住了應該可稱為陌生人的男人。被人抱住時，男人的反應明顯僵直，但他卻沒有放手。

「你知道，我這個世界的Zhenya嗎？」男人說。「是個性很倔強的笨蛋。」

用笨蛋當形容。
這幾乎可以一言以蔽之。

「很多時候只要他稍微轉個彎，事情就可以輕鬆解決，但那傢伙總是有自己的理念，該死又不知變通的理念。」

他就是這樣，像活在自己世界般的，長不大的彼德潘。又叫又跳的在自己夢不落國度，Plushenko是自己的王。

Yagudin總認為，他應該比Plushenko成熟，自己大他兩歲的光陰，總會被Plushenko的惡作劇擊敗。

「除此之外，他還非常幼稚，曾經將奶油夾心餅乾的奶油挖掉，擠入牙膏，騙我說這是新出的薄荷口味。」

一開始還很淡然，只見Yagudin越說語氣越激昂，到最後還扳手指數，這個世界的Plushenko做過的豐功偉業，金髮男人驚嘆，他還真的是個惡作劇高手。

「就算我可以說出他一百樣的缺點，我還是很喜歡他，一直、一直的。他是個勇於接受挑戰的人，永遠充滿著力量…」Yagudin笑著說：「好像看著這樣的他，我也能從他身上得到什麼。」

得到什麼？Plushenko想。

「Zhenya，我應該可以這麼叫你吧？」Yagudin放開了擁抱的手，揉揉那頭金色軟毛腦袋。
「不讓自己後悔的勇氣，你一定也沒問題的。」

不讓自己後悔？
他會後悔嗎？與Yagudin不是朋友一事？

他不知道，Plushenko感到由Yagudin的手掌裡，傳來的陣陣暖意。也許試著當朋友不是件壞事，至少他喜歡這個Yagudin。

「好啦，得想想之後的事了。」Yagudin用力一壓那腦袋瓜，「總不能這麼一直沮喪下去，還是說你要永遠跟我一起生活啊？」

「想試試你的內褲被我放冰淇淋嗎？」Plushenko抬起頭燦笑。

「你果然跟Zhenya一個樣……」Yagudin臉色黯然。

男人微笑，站了起來，雖然來到一個他不知道是哪的世界，似乎一切並沒有這麼糟。

「你知道該怎麼辦嗎？」

「不知道，這算詛咒的範圍嗎？」

「詛咒？那絕對是Mishin搞的！因為我拐走他最心愛的徒弟。」

「拐走？」金髮男人挑眉。

「難道你想說私奔？」褐髮男人微笑。

Plushenko踹了某人的小腿肚，繞到某人，試圖想從背後撂倒他。

「小Zhenya，你從沒打贏我過。」

Yagudin扭過身子，開始與某人的角力賽。就這麼僵持幾分鐘，直到兩人的手都酸了，但沒人想先停止。

忍住、忍住，一口氣鬆開。就在同一時間，精準的相差不過一秒，像一起說好般，兩人同時放了手。Plushenko累到坐了下來，而Yagudin雙手攤倒在床上。

「要不要去找Tarasova，她應該知道很多詛咒的事。」許久，Yagudin開口。

「嗯……好累。」Plushenko說。

「我也是。」

+

Yagudin打了電話給Tarasova，跟她說了會與Plushenko一起去找她，有事。至於是什麼事，電話裡不方便說。

Tarasova表示她知道了，她會準備好一壺蘋果茶，還問需不需要方格餅乾。Yagudin說都可以，但最好有巧克力餅乾就更好了。

90分鐘後，兩人來到了Tarasova的家。Plushenko直視，那與Mishin不相同的房子，他沒來過Tarasova的家，玄關前的毛絨絨地毯，裝飾用的巴洛克式的小燈，以及褂在牆上充滿暖色調的掛畫，都相當具有女性溫暖的特質。

雖然Mishin待自己如同父親，可畢竟是男人，一些太細膩的事物是做不來跟女人一樣。

Tarasova穿著相當居家，跟平時皮毛大衣的華麗貴婦的形象不同，就與路上隨便看到的一位母親沒有太大區別。Yagudin與她擁抱，親熱的就好像真正的家人，隨後，Tarasova看到了他，一張臉笑得極為開心。

她對Plushenko張開手，也給了他一個大大的擁抱，Plushenko聞到他不熟悉的香水味。

「有準備你們喜歡吃的小點心，一份甜蜜的蜂蜜香蕉派。」

「太好了，Zhenya跟我都喜歡妳烤得派。」Yagudin脫去自己穿得大外套。

大概是察覺Plushenko的表情怪怪的，Tarasova放開她的擁抱，注視著Plushenko。Tarasova慢慢的皺起她的眼睛，她覺得眼前這孩子，不像她熟識的Zhenya，反而像是擁有相同面容的人…

她問，你是誰？Plushenko不知道該怎麼回答，Yagudin替他說了。

「他是Zhenya，但不是我們認識的Zhenya。」

Yagudin簡單的說了事情經過，Tarasova從原先的不敢相信，但後來的全神貫注。這話聽起來很不可思議，要不是Yagudin是她疼愛的孩子，她絕對會把說這種話的人送入精神病院。

事實上，以女人的直覺，她又轉頭去看坐在一旁，一口派都沒吃的Plushenko，平時這孩子並不是這樣，他會大口吃著她的派，笑得像只小天使。

「這應該是詛咒，不過沒有證據是Mishin做的。」

「妳有辦法嗎？Tarasova？」

Tarasova點頭，『辦法不是沒有，不過…』她指指Plushenko的盤子『Lyosha沒告訴你嗎？我烤得派是不能剩下來的，孩子』

一旁的Yagudin爆笑出聲，原本安安靜靜的Plushenko，沒想到對方會這麼跟自己說話。他愣了愣，緩緩端起裝著蜂蜜香蕉派的盤子，金黃色的派上頭透著水潤的糖蜜，隱隱約約還可以聞到香蕉的氣味。

他切了一塊，放入自己口中，帶點顆粒的口感果然透著香蕉的香甜與蜂蜜的滑潤，是塊美味的派。

見Plushenko吃了，Tarasova才滿意的點點頭。

+

相同的街道，相同的冰場，唯一不同的，觀看的人對一切顯得相當不習慣。

Yagudin帶著Plushenko來到一間開幕很久，但他始終都沒來過的冰場。他說什麼也不相信Plushenko真的是來自另一個世界，但他與自己不熟，不能用言行猜測出他是否說謊。最後，他想到滑冰，他最熟悉Plushenko的，就是滑冰。於是，Yagudin央求要看看他的滑冰，後者答應了。

走進時，Plushenko被門口的空調激得打了個噴涕。他揉揉發紅的鼻子，好像不太適應這種發寒的空調。

到了櫃台，Yagudin習慣性的說出自己的鞋號，而Plushenko也說了他的尺寸。只見站櫃台的女孩查了一下，對Plushenko露出帶點歉意的苦笑。

「我們只剩39、40號的鞋，不過我們還有44號的，要不要試試？」

「可以，44號可以湊合。」Plushenko說。

『請等一下，甜心。』女孩笑著轉過頭去拿鞋袋。

一個男人，還是身長超過一七五男人，被人叫甜心等於什麼？不願多想的Plushenko皺了眉，肯定不會是好話。
他討厭被人認為是女孩，他不過就是頭髮長了點。正想去反駁女孩的說詞，又聽見女孩柔柔的嗓音，吐出讓Plushenko震驚的話。

「甜心，有沒有人跟妳說，妳長得很像滑冰手Plushenko？」

聞言，某人終於忍不住笑了出來，Plushenko轉過頭，狠狠瞪了他一眼。




【花滑同人】　平行交錯　第五章　（亞普/YP）
06 11, 2010 | ├─（YagudinXPlushenko）0 Comments

※這完全都是自創。
　跟現實的人、事、物完全無關，若有雷同，也不過是巧合。
不喜歡的人，或感到敏感的人，請自行上一頁吧。


++++++++++++++++++++++ 



推近一章！
突然覺得不會寫H文，真的是一件好討厭的事呀(遠目)



＋＋＋


※此文含有架空、普攻成份


＋



穿好冰鞋，Yagudin轉過頭看見某人的笨拙，粉紅色的指尖正糾結著上頭的綁帶。他默默的轉過頭去，於是又過了五分鐘，某人才終於穿好那雙灰色冰鞋。

走起路來的姿態平穩，可能多虧他的平衡感底子良好。Plushenko毫無費力的踏上冰場，滑開了大步，漂亮的在冰場內繞圈圈。一、二、三，點冰、跳躍，Yagudin看著，但沒有，Plushenko沒有眺躍，只是享受滑行的樂趣。

一點點的動作氛圍下，金髮男人並不是如此純熟，卻從髮稍到指尖，每一吋縷都透著具有力道的角度，使他飛揚在冰上，卻更像在跳舞。

這樣的肢體動作與『Plushenko』不太一樣，那不純粹是芭蕾，它揉合著古典韻味的柔美，卻又不過於矯情，伸直的腿並不像芭蕾那般對抗地心引力，硬要說，現在的『Plushenko』舞的，更像是後現代舞。

這很深奧，絕對不可能是小時候僅學過幾年的Plushenko學得來，即使他天資過人。再說，憑他對Plushenko的了解，如果他會這樣的保技巧，絕無可能不在滑冰上使用它…
那傢伙的血液已經溶著滑冰，無時無刻腦子裡想到的全是新元素的。

也許只有在吃東西或玩電腦遊戲，Plushenko才會忘卻關於滑冰之事。

「Zhenya。」Yagudin也上了冰，冰面的狀況還可以，刀刃滑下去時，能清楚感受到刮痕。
「你會跳躍嗎？」

Plushenko滑了過來，歪著頭好像沒聽清楚Yagudin說什麼。
「跳躍？以前成功過，但好久沒試了，我不確定還記不記得。」他回答。

Yagudin也不多說，做了一個跳躍給他看。並不是高難度的技巧，對他們倆而言。

Plushenko滿臉雀躍的想試試，他模仿著Yagudin的動作，往前滑行一段距離，然後，在他認為的地方，墊起腳尖，運用右外刃讓身體去感受一切。

男人沒有成功，差一點整個人就趴在冰上，不過要是成功了，應該會是一個Loop jump。然而，動作才是讓Yagudin最震驚的地方。

他看過這動作，幾乎，一樣一樣，毫無變動。瘦削的金髮小男孩，原本該是豐潤的雙頰被凍得紅通通的，他抹抹臉，想裝作對一切不以為意。他才剛摔了一跤，而大家都在笑。

Yagudin記得當時的場景，與自己感情不錯的褐髮男孩還拍了金髮男孩的腦袋瓜，要他不準哭，像討厭的女孩。有了開頭，大家的動作越來越大膽，一句一句的嘲笑，直到被教練的喝止，嘻鬧聲才逐步散去。

金髮男孩擦掉自己的眼淚，咬著牙，繼續他的滑行。一步，一步，準備，跳躍。

他又摔了，但這回沒人敢笑，畢竟教練在旁邊。但Yagudin看清楚，在心裡頭知道為什麼男孩總是失敗。
他太放開了，腳的動作不該如此，Loop jump的左足要稍稍內靠，不然會碰到冰…

就算知道原因，Yagudin還是保持沉默。他不喜歡那男孩，見他摔倒也無妨，反正哭鼻子的樣子還挺好笑的。

砰。砰。
摔倒的聲音一再重覆，嘲笑聲、教練的喝止聲，Yagudin要自己別去理會一切。

只是他偶爾會想，男孩還在摔嗎？但這念頭只是一閃而逝，下一秒的點心時間就忘得一乾二淨。

某一天的練習，Yagudin又見到金髮男孩在練習，那總是失敗的Loop jump。他想，如果對方又滑不出來，自己就要上前跟他說，雖然自己不喜歡他，但看他老是哭鼻子，說不定會變成一只魯道夫。
想到金髮男孩變成魯道夫的模樣，Yagudin就想去戳他的鼻頭。

男孩往後滑行，動作相當流暢，定點，右足外刃起跳，左足不點冰，身子騰空，飛散的金髮好像閃閃發光。這回，是一個成功的Loop jump。

他已經改正缺點，能做出漂亮的Loop jump。

Yagudin不知為何，他不想上前去拍拍男孩的肩，縱使男孩的藍眼睛與他視線相交。他別頭去，冷冷地不看他一眼，心裡頭有種說不出的煩悶感。

他應該要早點跟他說，結果對方卻先學會了，感覺相當的糟！

Yagudin永遠不會知道，他刻意別過頭去的行為，帶給另一位金髮男孩，很深的不滿。

每一件事，都是在小地方埋下伏筆。一丁點的錯誤，無限的擴大，最後竟然會演變成無法收拾的戰火，這也是當初每個人始料未及的。

回想的過往最快想起來的，Yagudin以為，會是自己奪得金牌的那一刻。卻腦海中總會閃過Plushenko一次又一次的摔倒，他哭紅鼻子的畫面，及當初他沒對他說出口的話。

「Zhenya，你的左腳要再靠攏一點，腿的力量要再繃緊一點，別放鬆，膝蓋最好微微裡靠…」

Plushenko好像理解什麼，他又重試了一次他的滑冰。闊別多久，Yagudin覺得自己在意終於說出口這件事好像有點蠢……嘴角牽動，泱成滿足的微笑。

胸口不用在卡著一件永遠說不出口的話，能夠真正說出口，其實是一件比什麼都快樂的事。

記憶中的人兒，再次飛舞在空中裡，金黃色的頭髮織成像是麥穗搖曳般的景像。這次，他沒有摔，漂亮著地，男人成功得做出Loop jump。

或許，當年這應該他能得到的。

開心的Plushenko對Yagudin露出燦爛的微笑。大大的V。

+

就在確定Plushenko的身份後，Yagudin卻開始苦惱起來。他並不相信Plushenko會與自己感情好，總認為那不過是幼稚的惡作劇。

心裡頭總認為那並非真實，卻也沒想過，假設那一切都是『真實』，會怎麼辦？

Plushenko解開鞋帶，將租借來的冰鞋還給櫃台。Yagudin也害怕另一件事，自己與Plushenko就算沒有問題，也會有必然的問題，像是『Mishin』。他們已經翹掉下午的練習，將兩人的手機都遺落在自己的房間，來電設成震動。

希望回到家不會接到上百通的電話留言，無論是Yagudin或是Plushenko。

「Lyosha，我想去找Mishin教練。」Plushenko說。

「可是…沒有把握他會不會相信。」Yagudin誠實的說出自己的感受，他對於Mishin頑固的印象，深刻且銘記在心。

「但他是Mishin教練，他會相信我。」

Yagudin想起過去的種種，他不確定這個世界的Mishin，與『Plushenko』認知的Mishin，是不是還一個樣？總是嚴格教導兩人的一切，好像所有事都必須聽他的命令…

他其實不喜歡Mishin的方法，比起他，Tarasova的作法讓他更自在。

等到兩人來到Mishin的住所，Yagudin忘了在門口會碰見什麼，而Plushenko卻是相當習慣的上前按響門鈴。白樺木色的圍籬笆，夾著好幾盆造景，不遠處放著一台小手推車、鏟子，甚至還有鐵製澆花器。

「Zhenya。」Mishin紅咚咚的圓臉，挑起的眉尖透著他很不悅，「你的手機呢！我連絡不到你！……Yagudin？」

軟軟甜甜的腔調，藍色的眼睛像隻小貓般望著老人，「我遇到麻煩了，Mishin教練，我需要幫助…」

教練Papa我好可憐幫幫我，雙眼眨呀眨，Plushenko專屬電波‧發射。

+

夜色漸晚，兩個男人提著買來的物品，一搭一搭的確認等會要做的事。

時間要算準，多一分或少一秒都不行，要在晚上七點時，撲開天鵝黑絨布，在上頭用特製的粉筆裹上黑紗畫出魔法圈，注意，手一定要握住黑紗部份，千萬不可以碰觸到粉筆。

等畫好魔法圈後，按照正六角型的位子，擺上六個天青石，受到詛咒的人，需要拿著一杯純淨的水，心無旁騖的站在圈圈裡頭。

口中默念著解咒語，約十到十五分鐘，手裡的水便會產生變化，可能是顏色，也可能是味道，到時候，受詛咒的人再將手中的水一口飲下。

兩人花了一點時間在擺道具，終於，在六點五十分將魔法圈畫好，天青石也擺上去，一切都已經準備就續。

「這樣詛咒就消除了嗎？」Plushenko不太確定，光是這麼簡單就可以消除，Tarasova一定是個厲害的女巫。

「Tarasova很厲害，也許就這麼簡單就ok了。」Yagudin笑著說，但他心裡卻不如他外表般肯定。
啊啊，詛咒雖然是俄羅斯人的強項，男人望了地上的材料，果然詛咒是門難以理解的學問。

「等等，Lyosha，受詛咒的人要進到魔法圈吧？」Plushenko像想起什麼，說：「那是我要進去，還是你進去？」

「當然是你…」

「可是，Tarasova不是說，這個詛咒可能是Mishin教練下的嗎？Mishin教練，會對我下詛咒嗎？」

Yagudin一愣。
經Plushenko一說，倒是出現了邏輯上的盲點。Mishin會對他心愛的徒弟下詛咒嗎？不，絕無可能…

那，真正被下詛咒的，其實是，自己？

褐髮男人糊塗了，他不曉得到底是要他進到魔法圈裡，還是Plushenko。或許他應該打電話去跟Tarasova確定……

亞古丁驚然的瞥過自己手表，時間，離七點只剩下一分鐘。



【花滑同人】　平行交錯　第六章　（亞普/YP）
06 16, 2010 | ├─（YagudinXPlushenko）0 Comments
※這完全都是自創。
　跟現實的人、事、物完全無關，若有雷同，也不過是巧合。
不喜歡的人，或感到敏感的人，請自行上一頁吧。


++++++++++++++++++++++ 

※此文含有架空、普攻成份


＋


Plushenko一把伸過手，將Yagudin抓入魔法圈裡頭。不給Yagudin疑問的時間，便抓起裝著純水的水杯，塞入Yagudin的掌心裡頭，自己再緊緊的覆蓋住Yagudin的手。

吟誦起的咒語，是如此軟甜的腔調，兩個人小心翼翼、戰戰兢兢，生怕一個不小心念錯任何一句，憂關著這個世界的Plushenko與那個世界的Plushenko的去留。

Yagudin望著面前的Plushenko，他的長相與腦海中的那個金髮大頑童的臉重疊，藍眼睛、大鼻子、總是笑起來成v字型的嘴，還有那柔軟漂亮的金髮。
但他依然發現了不一樣的地方，你知道，Zhenya的笑容好像更帶點什麼。融著牛奶與糖蜜的香甜。撒嬌時他會抱著自己，不停的在他的懷裡拱來拱去，悶著咯咯的笑聲不止，自己也會理所當然的回抱著他，手環過他的腰際，其實Zhenya很怕癢。

這個Plushenko沒有他的Zhenya可愛，啊啊，那是多麼理所當然的事實啊。

念完了咒語，兩人緊盯著透明無色的純水。應該會產生一點變化，可能是外表，也可能是味道，Yagudin先仰起頭喝了一口，就是水的味道。接著，Plushenko也喝了一口，兩人的身高差，他必須微蹲才能喝到。

嘴唇沾到水，咕嚕的喝下一口。Plushenko不曉得這個水有什麼多了什麼味道，變甜或是變鹹，還是其實顏色有稍微變調？

「好像…水還是水？」

他們放下水杯，Plushenko先開口問，而Yagudin也補了他的感想，他喝到的確實是水。於是乎，兩人一致認為自己喝到的都是水。

「然後呢？這樣就結束了嗎？」Plushenko問。

「好像還要跳舞！」Yagudin歪著腦袋想著女巫Tarasova的話，「她說喝完水後，兩個人要手拉著手，站在魔法圈內轉圈圈…的樣子。」

「什麼？」Plushenko的手被Yagudin拉住，他驚訝的道：「就是一般的轉圈圈嗎？」

「對，但不可以超出圈外，來，Zhenya，你先左腳起步，我們順時針轉。」

Plushenko與Yagudin相當整齊一致，踏出他們第一步。

+

在Mishin的客廳，裡頭沒有太多擺設物，相當簡潔俱有時尚感的風格。明亮的白色地版閃著一層亮光，連半根頭髮也沒有，說明著Mishin是個愛乾淨的人，但也可能只是單純──Mishin沒有頭髮可以掉。

Plushenko對著Mishin侃侃而談，就算是不同世界的Plushenko，還是能與任何一個Mishin處得極好嗎？

Yagudin對此感到不解，但他仍然待這，因為此時的Plushenko正緊緊靠著他。

「就是這樣，教練，你相信我說的話嗎？」

看過大風大浪的Mishin，如今也是一頭霧水。眼前的孩子是他的徒弟，可他說出的故事是如此荒謬，他應該拍拍他的金毛腦袋，對他說『孩子你該回去睡一覺，你累壞了』之類的話，但，Mishin繼續深思，根本不合邏輯，Plushenko根本沒必要騙他，他圖得是什麼？

那…他說得就很有可能是真話，真話？

上帝，快來告訴我這不是真的，Mishin痛苦的閉上眼睛。他疼愛Plushenko，大家都知道，自己對這位乖巧又有天份肯努力的孩子，有藏不住的喜愛，恨不得帶著他摘下一面面的金牌，他相信就算Plushenko不會對他說謊，無論這話有多不切實際，自己都有把握接納他、喜愛他……

這考驗著Mishin他超過五十年的人生觀，他最疼愛的孩子，變成另一個人？

「教練…？」Plushenko輕喚。

「聽好，Zhenya，假設你說得都是實話，我猜想你可能跨越了某樣東西。」

Mishin說得認真，而Plushenko聽得專注，只是Yagudin一人的思緒在外頭游離。聽Mishin說起關於腦電波有多麼神秘，而前蘇聯對於腦電波又做了什麼研究，得到的結論是，Plushenko很有可能在因緣際會下，與其他世界的Plushenko交換了腦電波。

「可是教練，腦電波應該只是一種電波，它有這麼強大的力量嗎？」

「人腦非常奧妙，就連現今的科學都很難解釋它，而你的情況又更特殊，這件事我該去幫你查些資料，我之前大學的朋友有人便是專門研究腦科學的…」

某人津津有味的聆聽專注，那怕話題比科幻小說更離譜，還能快樂的討論心得。看來不管是哪一個世界的Mishin與Plushenko都能溝通。Yagudin想，八成是電波的關係，Plushenko跟Mishin，就是比自己與Mishin合拍。

想到這，過去的回憶又討厭的浮上，Yagudin皺了皺眉，他想離開，見了Mishin總讓他想起過去的事。

「Zhenya，我知道你從你的舞蹈世界來到這裡，那你又為什麼與那個…Alexei一同前來呢？」

Yagudin聽到Mishin終於提起自己，而Plushenko也一定會說出那句話。

那句可能會讓米申大吃一驚的話。
突然Yagudin很想知道，Mishin聽見Plushenko說出他們兩人在另一個世界的關係後，會是什麼表情。

「因為我跟Lyosha是情人啊。」Plushenko端起茶杯，裡頭是浸泡的是Dilma的紅茶茶包。

Mishin的表情，Yagudin可沒漏掉圓圓臉的老人，張大了嘴、驚異的模樣。他就知道Plushenko會說出來，但沒想到會是以一張在平常不過的笑臉說出。

Yagudin開始同情Mishin心裡到底是什麼滋味了，有沒有女兒養大卻被一個外來者搶走的心情？

下一秒，Plushenko發出一聲慘叫，他端著茶杯的手，不知怎麼竟然讓杯子直直落到地上，滾燙的茶水也跟著潑撒了一地。

Plushenko捂著自己的腳踝，嚷著說自己腳疼。

Yagudin將Plushenko的腳抬到自己的腿上，Mishin也過來檢查是怎麼回事。

「…我的腳好痛。」金髮男人可憐兮兮的說。

+

同一時間。一名金髮的男人跌坐在地，很疼似的揉揉自己的膝蓋與腳踝。

「天呀，Zhenya，你沒事吧？」Yagudin扶住Plushenko在一旁坐下，「你竟然會被布絆倒，真是笨得可愛。」

「我…」Plushenko想說點話來反駁，話卻怎麼也說不出口。「腳好疼，是傷到什麼嗎？」

「不會的，只是單純的拉傷，回過上個藥，休息幾天就好，不過被Mishin知道，你一定會被罵。」Yagudin的口氣輕鬆愉悅，「Mishin一向不喜歡你玩劇烈的遊戲，你是乖學生Zhenya，但這一點你始終沒辦法做到Mishin的期望。
「你喜歡玩足球，喜歡玩極限運動，開車也能飆到令人驚訝的數字，我還記得你有次喜孜孜的去對Mishin說你終於學會用滑板，從高處一躍而下時，Mishin活像聽見什麼天大的悲劇，我差點沒笑出來。」

「我會足球，但我不會滑板。」Plushenko說，「不過開車…這點我倒是不否認。」

Yagudin笑著摸摸Plushenko的腦袋，後者倒也沒有反抗。

『這樣就成功了嗎？詛咒解除，我可以回家了？』金髮的男人望著不遠處的魔法道具，Yagudin無法給他一個正確的答覆，他打趣道『也許成功了，你明天一覺醒來，就會在自己的床上，對媽媽叫：我不要起床讓我多睡點～』

兩人靜默了會，Yagudin不敢說出『如果失敗了』，該怎麼辦。Plushenko也自然不想想到那方面去，如果失敗了…？

…他是不是就回不去了？

想到這，Plushenko感到害怕，及不安。他喜歡這個世界的Yagudin，也喜歡Tarasova，再喜歡，也不是自己熟悉的世界。這個世界沒有滑冰的Plushenko，有的是跳舞的Plushenko…使他無所適從。

還有最重要的一點，Plushenko跟Yagudin是情侶，但，那位Plushenko，不是自己。

「如果Zhenya回不去，住下來我也不介意。」Yagudin說。「感情是可以慢慢培養的，親愛的。」

Plushenko輕快的、重重的揍了某人一拳。

+

「Zhenya，你的腳拉傷了。」

Plushenko拉開褲管，Yagudin看到普魯申科的腳突然的發紅。熟知運動傷害的Mishin，一眼就看出那是因為摔倒而造成的肌肉拉傷。

無端端，怎麼會肌肉拉傷？

當兩個世界的兩個巧合間連成一條線，中間所連繫的疼痛，變成一種『標示』。他們，正在取回彼此的連繫。



【花滑同人】　平行交錯　第七終章　（亞普/YP）
06 19, 2010 | ├─（YagudinXPlushenko）0 Comments
※這完全都是自創。
　跟現實的人、事、物完全無關，若有雷同，也不過是巧合。
不喜歡的人，或感到敏感的人，請自行上一頁吧。


++++++++++++++++++++++ 

終於打完了=口=
費了千辛萬苦呀(咦)

嘛，一樣是很甜的結尾啦，這應該就是我心目中ＹＰ最好的相處吧？
藉於一些種種，某些不愉快的事，都能被笑聲給打敗，愛才是無敵的呀＝Ａ＝

差不多就是這樣囉～（合掌）


ＰＳ：某些很機八的粉絲，我給你們三百塊，拜託去跳ＳＢ吧！


＋＋＋


※此文含有架空、普攻成份


＋




英國是魔法的國度，妖精與金色的翅膀飛舞於髮稍，相較於，北方俄羅斯就是詛咒的國家，他們低喃，喚出許許多多想像不出的幽冥生物，在人最脆弱的神經烙下深深的印子。

因為寒冷、因為凍土，因為大家都這麼說，詛咒也就流傳下來，一代接著一代。

小孩望著天上的不夜之星，晚上十點依舊綻放光明，媽媽領著他的手，對他說起詛咒的故事。

媽媽的吻輕柔，吻在手背上，就能趕走討人厭的病魔。媽媽說，那是一種詛咒，用愛當作咒語。

他似懂非懂的點點頭，牽起媽媽的手，一路在看不見的星星照耀下，哼著歌兒回到自己的家。

那是每個俄羅斯小孩都有過童年，誰也不例外。

+

Yagudin辛苦的把Plushenko扶回家，他原本想用背的，但後者死活不答應。Plushenko不想像個小孩伏在他人背上，就算他的腳有多痛，他都要像個男人一樣用走的。

所以等他們終於從樓底上踩過一層樓，十九個階梯，早已是氣喘噓噓。明明用背得還不會這麼累…Yagudin在心中默默吐嘈。

「你為什麼…要這麼執著呢。」Yagudin對坐在沙發上的某人問，「好險有電梯，不然你就要再多走三層樓！」

「你背得動誰呀，我比你高，你也背不動我的！」Plushenko賴在沙發上，揉揉自己發疼的腳，不客氣的回嘴。
他已經習慣Yagudin對自己的抱怨，雖然在四十八小時之前，Plushenko還深信，他與Yagudin，兩人可能是一輩子都不會交談的敵人。

命運是多麼不可思議。

Yagudin走向前，越來越走近自己，Plushenko開口問想幹嘛，但對方不答話。直到對方伸出手，把人像扛米袋似的掛在肩上，Plushenko還不敢置信的看著顯然比自己壯碩的背肌。

這算什麼？明明都身為滑冰手…不對，眼前這個人應該是舞者，難道身為舞者，肌肉的含量就與自己相差十萬八千里嗎？

他不由得想，如果當初選的是跳舞，自己是否也會擁有像Yagudin一樣的肌肉呢？

褐髮的男人毫不客氣的打斷某人的妄想，他擺擺手，直說不可能我親愛的Zhenya，你的肌肉量是整個團裡最低的，就連某些女舞者的臂肌都比你強。

「我傷害到你了嗎？」將人扛到房間Yagudin，將人放在床上後，開始翻著櫃子。他拿著一罐藥膏跟繃帶，「來，把腳伸出來。」

「我想我應該是屬於很不會長肌肉的類型。」他自我安慰。

「除此之外還有其它的解釋嗎？」他也深深的點頭。

Plushenko感到腳上的藥膏很涼，不過還不會讓人無法忍受，Yagudin上藥的速度很快，一下就將繃帶纏好，套上護網大功告成。

「這藥很有效，你的腳明天應該就能走路，不用再靠我背了。」Yagudin輕拍Plushenko的腳踝。
「想知道你的體重跟一些女舞者的體重比，差多少嗎？」

「…我不想知道。」Plushenko默默的別過頭。

神啊，Plushenko下定決心，回到自己的世界後，他一定要去健身房報名，而且每天都要去，直到練出比Yagudin更雄偉的肌肉為止。

「該睡了。」
Yagudin拉上燈，現在早已經是入寢時間。他為自己定下凌晨一點前要入睡，才能讓身體保持在最佳狀態。

Plushenko也是，如果他睡不滿八小時脾氣會變得很差，而且精神容易不集中，記舞蹈動作的速度會慢到讓人抓狂。Mishin也叮嚀過自己，絕對要讓Zhenya睡足八小時以上。

「嗯…」Plushenko手腳並用的挪到自己的位子，拉過一個的枕頭，好像已經沒這麼不習慣的跟另一個人在床上睡覺。
心境上像回到年幼時，剛來到聖彼得堡，大家集訓時的擠在同一個大房間，那種興奮感。

「好像跟沙夏哥一起睡得時候，好懷念啊。」Plushenko說。

「沙夏嗎？對喔，你好喜歡黏著他的說。」Yagudin拉開棉被，自己也上了床，「還老是嚷著說：我要跟沙夏哥一起拉筋，馬上就把我丟下了。」

「沙夏哥又美又溫柔，也不會欺負我，喜歡他是理所當然的。」Plushenko回嘴。

「誰會欺負你？」Yagudin用手臂撐起上半身，皺眉道。

「在我的世界，我剛來到聖彼得堡，投入Mishin的門下，常被一些大孩子欺負，他們老是敲我的腦袋。」Plushenko平淡的說。

Yagudin揚起一點點不可思議的念頭，在Plushenko的話語中，彷彿什麼答案在裡頭。

那個世界的Yagudin，沒有幫助他嗎？

「好險我還有沙夏哥，不然那段日子一定很難熬。」Plushenko笑著說，「所以我最喜歡沙夏哥了。」

男人沒有問，那Yagudin呢？畢竟不是他的世界，就算某人與自己同名同姓。

他抱著Plushenko，像對待他的情人那般，輕語低喃。
「我會保護你，如果他人欺負你，我一定會為你挺身而出的。」

「現在的我夠強，還會格鬥技，已經不需要他人保護了。」被人家抱在懷中，讓Plushenko有點羞赧。當年是他太弱小，但現在自己已經長大，是強壯的男人，誰也都無法欺負他。

「是是，你最厲害了。」說完，他在Plushenko的額頭上落下一吻。

『晚安，親愛的Zhenya。』

+

告別Mishin，手表上的時間顯示十一點半，他們原本搭程的電車早已停駛。算一算，他們在Mishin家待了快四個小時，原本Mishin還想留Plushenko在家過夜，但Plushenko拒絕，Mishin體諒了Plushenko的不習慣。

他們約好明天中午要去某間Mishin熟悉的腦外科醫院報到，查一查他的腦電波是不是出現異常之類的。

在計程車上，Plushenko開口問道：「你想我的腦電波真的發生異常嗎？」

「你跟Mishin之間的交流，我一向很難理解。」Yagudin說出自己的感受，在他被安排跳ONE BANANA時，就清楚的知道他的腦袋跟Mishin的腦袋是不同的。

而他的師弟，Plushenko則開心的跳起SEX BOMB還相當Enjoy，他便再一次確認，自己的腦袋真的與那兩人是不同的。

「這樣啊…也是，你之前對於Mishin安排的『Monkey Boy』就顯得很抗拒。」Plushenko像有同感的點點頭。

「Monkey Boy？」Yagudin在心頭一驚，怎麼感覺與One Banana有異曲之妙。

『就是揣摩一隻猴子想吃香蕉卻吃不到的心情。』Plushenko正經的解釋，Yagudin則是臉色一陣青白，就連在另一個世界，他也是躲不過猴子跟香蕉嗎？他到底要跟猴子香蕉扯上多少關係…

「有什麼關係呢，我覺得還滿可愛的啊，真不懂你在抗拒什麼。」他聳肩。

「你當然不懂！因為你的是肌肉猛男啊！」

「在這個世界的我也有跳Sex Bomb嗎？」Plushenko相當欣喜。「我喜歡那套肌肉裝。」

「你當然喜歡……你沒有嘛。」Yagudin低語。

兩人一陣無語，計程車正駛過一個大大的彎道。

原本Plushenko想要求回自己的家，他想看看這個世界的家是否與自己的家不同。Yagudin卻在旁提醒，如果被發現，該如何跟家人解釋，這點倒是讓Plushenko相當認同。

他播打了電話，光是聽到母親的聲音，就讓男人感到相當開心。

看Plushenko笑得跟孩子一樣，Yagudin則想到他印象中，總是冷淡面無表情的師弟，以前他們還會一起玩足球、一起開懷大笑，在很久很久以前…

真的，是很久、很久以前……

+

付了車錢，Plushenko還在講手機，話題似乎一直無法停止。他說到明天就會回家，想吃馬鈴薯燉肉，如果可以再配上炸雞塊就更好了。然後是一直笑，一直點頭，Plushenko是媽媽的乖孩子…

他們上了電梯，他們進了門，Plushenko才依依不捨的掛斷電話，整張臉若有所失。

「早知道我應該要回家一趟，我想見媽媽。」

「明天Mishin帶你去檢查，找到原因你就可以回家了。」Yagudin說。

『也許吧？』Plushenko打個大大的哈欠，他睏了。『去房間睡，別趴在沙發上。』Yagudin對某個似乎準備冬眠的人說。

Plushenko起身，非常熟悉的走到左手邊的第二間房，那是Yagudin的房間。Yagudin原本只是想叫他去客房睡，可是某人已經很自動的躺在自己的床上，還拉好被子。

一切顯得如此自然，說明著Plushenko也不是第一次這麼做。

「Lyosha，這裡的一切跟我的世界好像。」

在床上，某人的聲音軟軟的。Yagudin一開始滿猶豫自己該不該去客房，轉念一想，Plushenko都不在意，自己又為什麼在自己的房間像個娘們似的停佇不前。

「明天我們會在舞台上練習，練習尼金斯基的動作，你知道尼金斯基嗎？」Plushenko說，「那是位偉大的舞者，而你大概也會練習你的默劇，一切就一如往常般…
「我還沒想過，假設我的世界不同了，會怎麼樣。」

Yagudin聽著Plushenko的話，雖然他沒有表現出來，但心裡應該是害怕的。這個世界對他是如此陌生，跳舞、滑冰，兩個Plushenko，而誰該留下。

「Mishin一定會找到辦法讓你回去，就別想太多了。」Yagudin說。

「好險還有你，不然我一定會很驚慌，只要還有Lyosha你在，好像一切就還沒有到最糟的地步。」Plushenko道：「以前也是，在練舞時我們就好像是一個個體，與外面的人戰鬥著…啊！還要算上沙夏哥，我們是一個戰隊。」

「我也算？」Yagudin感到疑問。

「當然，沙夏哥又不是天天來聖彼得堡，在其他時間，戰隊只有我們兩個，但一樣很厲害！」Plushenko回憶著過去的時光，雖然練舞很累，拉筋也很疼，不過背後還是有一個伙伴陪著自己，一切就還可以忍受似的。

當伙伴累時，他可以安慰他，說著一起加油，反之，當自己傷心時，也有一個人能對他說，我永遠在這邊陪你。是多麼溫暖且溫馨的存在。

就這麼兩個人，一起慢慢的長大，渡過艱辛卻不寂寞的歲月。

「說實話，我跟Plushenko跟你們世界的相處模式差很多。」Yagudin還記得那句『我們不是朋友』，一次又一次的新聞採訪，得到的答案冷漠到叫人心寒。

Plushenko說過，Yagudin也說過，媒體愛死他們的針鋒相對。到最後，都已經忘了一開始是為何而爭，又是怎麼走到這一步。

就不知不覺，背對背，往不同的道路邁開步伐，漸行漸遠直到成為兩條平行線。

到底是為了什麼，沒人知道，就只是這麼前進前進…

「但你在乎他？在乎『Plushenko』？」金髮男人回嘴。

「我才沒有。」褐髮男人否決這句話。

「可是你依然記得他的滑冰，你甚至一清二楚。」

Yagudin沉默了會，卻沒有答案來反駁自己的心。他確實記著Plushenko的滑冰，從他的缺點到他的跳躍，他們曾攜手創下最驚人的記錄。

來吧！讓我們併肩而行！
世人無法到達的境界，讓世界在我們身後，盡情狂舞，直到哪一個人死去，化成一片死寂。

「這很矛盾吧？」

「是挺矛盾的，連為什麼不是朋友，都說不出所以然來。」Plushenko轉過身，手指握住某人的手。
「你的手跟他一樣，你也應該滿怕冷的吧？」

「還好，畢竟生在俄羅斯這麼多年，怕冷還怎麼活呀。」話是這麼說，Plushenko的手卻比他暖多了。
「也許能跟你成為朋友，你比他坦率多了，這個世界的Plushenko是個怪胎。」

「希望這句話你敢對這個世界的Plushenko再說一次，他不揍扁你才怪。」Plushenko呵呵笑了兩聲，對著Yagudin，他慢慢的說：「就算不是朋友，但我們，應該是朋友了吧？
「不論是哪個Plushenko。」

Yagudin沒有答話，安靜望著天花板。

集訓時，小Plushenko的床位安排在他的身旁，他卻跑到ABT的身旁，嚷著說要睡在他的沙夏哥旁邊，才不要跟Yagudin一起睡。

這讓小Yagudin受了點傷，他沒想過原來自己如此不受歡迎，他咋舌，誰想跟討厭鬼一起睡。

「…大概。」他低喃。

Plushenko挪起上半身，突如其來讓Yagudin想躲，卻被人壓住他的額頭。
「只是個晚安吻，躲什麼？」

「我…沒有…跟你有晚安吻的習慣。」Yagudin仍在抗拒。

親臉頰對Plushenko就好像家常便飯，是他認定某人是家人的證明。比方說他與媽媽，或他與Mishin…

Yagudin被強迫的吻了臉頰，柔柔軟軟地。

『晚安，親愛的Lyosha。』

+

夜深，朝陽，不沉之星藏入雲叢裡，被窩裡的金毛不安的扭動，兩個人擠在一張床上實在太熱了。

他想把棉被踢掉，踢力強勁的腿開始蠢蠢欲動。準備好了嗎？那就踢下去吧。

『碰』地一聲，金髮人兒剎時清涼無比，討厭的30度C的人體棉被終於不見了，他一個翻身再度安然入睡。

某個被踢下床的『棉被』，狼狽爬起，一手巴醒睡得跟天使一樣的傢伙，三十秒前這該死的混蛋還把他踹下床。

「起床，Zhenya！」Yagudin憤怒的說。

「………別吵，Lyosha，我不用練冰…」Plushenko仍在呢喃。

「練冰？」Yagudin不停用手輕拍金毛的臉，「你是哪個Zhenya？練舞的？還是滑冰的？」

「練冰？」Yagudin不停用手輕拍金毛的臉，「你是哪個Zhenya？練舞的？還是滑冰的？」

被人左拍右拍的感覺不好受，Plushenko努力睜開藍眼睛，就看到Yagudin在自己眼前，滿臉焦急著。

好像挺習慣的，他已經不在驚慌，慢條斯理坐起身來，腦子其實還在放空狀態。

慢慢約過了三十秒，可能不止，Plushenko終於想起昨晚發生的一連串的事。他的藍眼睛凝起焦距，眨也不眨的望向Yagudin。

「你是…Lyosha，是那個…」

「滑冰的！」

「…我回來了！天呀，我終於回來了！！！」Plushenko欣喜若狂的抱住眼前的男人，是真正的滑冰的Yagudin，這是他熟悉的世界。

發狂的大叫一聲後，Plushenko的心情仍無法平復，他緊緊抱著Yagudin，兩人的心臟跳動，透過擁抱，清晰了起來。

「我真的回來了……」

「我知道，你真的回來了。」Yagudin說。

Plushenko放開了Yagudin，緩緩的將兩人拉開點距離。面對著面，他們雙眼都直視著對方，然後他們都笑了，像個孩子似的捧腹大笑，無法制止的。

「Lyosha，我要告訴你一個故事，不管你相不相信…」Plushenko笑累了，才痛苦的擦乾自己笑出來的淚水。

「我相信，因為你要說的故事，應該跟我遇到的事是一樣的。」Yagudin也好不容易才止住笑意。

眼對著眼，想成這個，又想起那個，Plushenko跟Yagudin，兩個人又笑成一團。

笑聲會穿過種種，回到最原始的開端。他們在藍天下，一同踢著足球，閃過重重的人牆，一記漂亮的射門。

+

那是一個故事，一個關於平行交錯的故事。
有最純粹的笑聲，他慢慢說著、說著……




（Ｅｎｄ）
http://candycane666.blog126.fc2.com/blog-entry-167.html