【架空】列宁格勒900天(2)_gregorypeckfan_楼主网.只看楼主分享到一键分享QQ空间新浪微博百度云收藏人人网腾讯微博百度相册开心网腾讯朋友百度贴吧豆瓣网搜狐微博百度新首页QQ好友和讯微博更多...百度分享综合搜索天涯社区百度贴吧搜狐社区豆瓣网
 
如：可以输入天涯、百度、搜狐、豆瓣的帖子地址 
   首页 最新 热门 分类 直播下载 手机阅读 留言反馈
推荐给好友 收藏本贴当前位置: 楼主网 > 百度贴吧 > 亚普 > 【架空】列宁格勒900天_gregorypeckfan_只看楼主关闭-
关闭-
【架空】列宁格勒900天
共9页 首页 上一页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-1 20:56
这东西……越发像个杂烩……
企图染指库哥和sasha哥的竹马往事……会不会被雷劈死……
小光棍节……快乐（？）
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-5 08:56
先扔上来……再说……

普鲁申科走出病房，高个子护士迎面过来问他：“2床病人可以进流食了吗？”普鲁申科似乎还没有从刚才的气氛中回过神来，他没好气的说：“你干嘛不去问Alexei?”
“大夫，您怎么可以这么说话？”
普鲁申科挥了挥手像是想要把这抗议声驱散，“我没停禁食水的医嘱，你就别让他吃东西。”他在抱怨的目光中径自走开，并不觉得自己应该为刚才这种丝毫没有男士风度的行为愧疚。
他当然该为亚古丁此时这种慷慨的指导行为感到气愤——普鲁申科想，他那时对于我的问题，只会说“自己拿眼看么！”
他还记得，那时他刚刚到外科实习。按照惯例，他们这些低年级的学生会被指派给一个年资稍高的实习大夫。普鲁申科站到亚古丁面前，竭力想表现得友好而实际上有点不自然的问：“师兄？”而后者在看了他一眼之后只说了一个词：“哦。”
跟着亚古丁的第一个星期，普鲁申科觉得非常不舒服，亚古丁像是把他当成一条没用的尾巴，一句话也不跟他多说，更提不到什么指导，矛盾很快爆发出来。
普鲁申科已经忘了他是问了个什么问题而被亚古丁不留情面的抢白，亚古丁说：“这是常识……”而之后普鲁申科做了一件自己也没想到的事情，他的大脑在对愤懑的情绪进行控制之前，嘴巴里就冲口说出：“别跟我说什么常识，根本就没人教过我！”
亚古丁似乎对这个文静青年的激烈反应感到诧异，为了表示不甘示弱，他以更为理直气壮的口气教训说：“那你跟着我的时候都在干什么？你自己就不会学吗？”
事实上，普鲁申科在听到自己说了什么之后就感到懊悔了，但他又觉得，亚古丁在这件事上做的的确很过分。
尽管事情后来发生了一些变化，普鲁申科想，但他和亚古丁之间从相处的最初开始形成的那种不自然，不坦率的气氛就再也没办法弥合消失。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-5 08:56
亚古丁回到住处时发现走廊里对着许多怪异的玩意儿，他跑去敲塔太的门：“Tatiana，那些东西是你的吗？”
“啊，亲爱的，但愿没挡你走路；那是我从剧院搬回来的。”塔太从房间里出来，“我们把房子腾出来做物资仓库了，这些东西大概得在这里堆上一阵。”
亚古丁拍拍其中一个箱子说：“哦，我没关系。”
他暗自思量，俄罗斯女孩儿的通病身材跟年龄一起增长——要是不说，有人会想到塔太竟然曾经是基洛夫芭蕾舞团的舞者吗？
在苏联，成功的芭蕾舞者被看做毫无争议的社会精英，像英勇的战士和浪漫的诗人一样受到人民的敬重。亚古丁想起他见过的芭蕾舞女演员的双脚，如果不是亲见，他不能相信从那样长满厚茧的畸形足尖上可以流淌出诗一样的舞蹈。
从小到大，他不止一次震惊于舞台上天鹅舞者们整齐划一到指尖与足背的精确——他怀疑这种精确即使是军事化的训练也不可能达到，而且这种惊人的一致还是那样的优美而毫不显呆板。
这就是俄罗斯，亚古丁想，连优雅也如此残酷——又或者可以说，连残酷都如此优雅。
他看着塔太的眼神忽然充满了崇拜，老太太当年大概也受了不少苦——不过，亚古丁转念又想，她后来大概也大大的补偿了自己。
在这种有些不够尊重的胡思乱想中，他听见塔太还在絮絮的说：“……我拿回来不少唱片，因为都是德国作曲家的曲子，我觉得这些东西现在不太合时宜；不过你想不想挑两张走？”
那天晚上，亚古丁跟tarasova一起吃了晚饭，饭后没有咖啡，用来消化黑面包和洋葱汤的，是柴可夫斯基的《1812年序曲》。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-5 09:04
事实上，越来越多的人开始把眼下的状况比作拿破仑对俄罗斯入侵的那场战争；大本营的军事会议上，一个作战参谋在分析前方战况时，就以“众所周知，这里的上一次大战发生在拿破仑入侵时……”作为开场白。Kulik安静的坐在角落里，没人注意到他；在他神色从容的面孔上，看向沙盘的目光却异常锐利。
在斯摩棱斯克，德军已突破了苏军西方面军右翼和中央区域的防御苏军统帅部正企图使用后备方面军在西方向组织反攻。骑兵集群(3个骑兵师)在己方第丅21集团军地带内对德军后方进行了突袭，“神圣的骑兵”正在用生命捍卫哥萨克的名誉与尊严。
“他们为莫斯科争取到的每一分钟都浸透着鲜血。”kulik心情阴郁的想。
当布琼尼与图哈切夫斯基关于军队建设走向的争论初现端倪时，他还在伏龙芝；而那场大辩论以1935年图哈切夫斯基元帅因叛国罪被处决而尘埃落定。据说，在军事法庭上，“破坏骑兵建设”也是元帅的一条罪状。
“你怎么看？”sasha曾经指着学院的学报上一篇鼓吹“骑兵神圣”的文章问他。
“你读过叶赛宁那首诗吗？”他说，“我觉得真可笑，连一个诗人都看得出的事情，却被我们的这些军事专家们争论不休。”
那家伙似乎格外开心：“Ilia，你这么说我真高兴。”
后来，kulik在之后一期学报的同一位置上看到一篇回应文章，以这样的诗句作结：“象节日的一场绝望的比赛/一匹红鬃的小马在狂奔/……多么可爱又多么可笑的傻瓜/难道它不晓得，活马/已被钢马打得一败涂地？”
他忍不住问：“我说，这样有必要吗？你这么说，有人会很不高兴。”
文章的作者笑容可掬：“即使是真理，也需要有人替他摇旗呐喊……”
Kulik忽然觉得衬衫领口的扣子勒得他喘不过起来。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-5 09:10
再次声明……请别追究历史细节……图帅到底是不是牛人……这不是重点……
sasha引的那句诗，就是他们前头说到的叶赛宁的那首
思路不太顺流……这里头说的……都别当真
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-11 23:51
1941年7月19日 希特勒第33号训令：
……中央集团军群第3装甲兵团应向北转进，切断列宁格勒-莫斯科之间的交通线，并协助北方集团军群进攻列宁格勒……

1941年7月21日，列宁格勒仍未被攻陷；当日，希特勒乘专列到达列宁格勒前线：
……你们竟然在一条俄国老百姓临时组织的防线面前停止了自己的步伐，这简直是给自己丢脸，你们太让我失望了……要不惜一切代价，一定要在最近几天内拿下列宁格勒。
————————————————————————————
Sasha为普鲁申科的问题感到困扰。
那时他们正在公寓里的餐厅吃晚饭，普鲁申科突然问道：“你在战场上杀过人吗？”
“杀人？”他重复了一下，想确认自己没有听错。同时他看见普鲁申科因为睡眠不足而颜色苍白的脸上，眼神热切并且诚恳。
Sasha稍微思考了一下，之后他说：“我和每一个站在我面前的敌人，都没有私人的恩怨；但战争总会死人。”
普鲁申科放下勺子，他看着自己的手指，几乎是在喃喃的嘟囔：“sasha，我现在有种很奇怪的感觉……今天的那个伤员，不知道为什么，我总觉得像是在我手里死掉的……”他抬起头，浅蓝色的眼睛里蒙着迷惘的雾气：“这到底是怎么了？”

十几个小时之前。
西哈鲁利泽在凌晨三点钟被医院里轮番打来的电话叫醒。先是值班护士告诉他有急诊手术的病人；他套上衣服又接到他们的院长的电话：“尽快过来；有个伤员，情况很糟，我们认为应该进行全面慎重的会诊。”他停顿了一下以强调最后一句话：“我希望你明白——伤员是苏芬战争时的战斗英雄。”
西哈鲁利泽放下电话并且皱了皱眉头，职业的经验使他有种不好的预感；而在他抬脚出门的前一分钟，铃声又响了；说话的是普鲁申科：“我给患者做了个腹部穿刺，抽出的都是不凝血，来不及等什么会诊了，我已经联系了手术室，你直接过来吧。”
西哈鲁利泽问：“教授们知道吗？”
那边焦躁的说：“他们只知道瞻前顾后的犹豫，可这是腹腔内出血！”
西哈鲁利泽沉吟了几秒钟，他不知道普鲁申科是否明白，现在的行为从某种意义上意味着押上前途；他当然知道这患者有绝对的剖腹探查指征，但对于这些已经被等同于带着特殊意义的符号的病人，有些事情不是靠道理决定的；他们也许能够涉险过关，但一旦出现问题，无论原因是什么，他们就几乎注定要承担抢救失败的所谓“责任”，尤其是在这样一种擅自行动的情况下。
但最后，他做出了和普鲁申科同样的决定；并非因为他有多么高尚，也许更多的是因为本能和底线：“那就接病人吧。但是，”他加重了语气，“无论他状态多不好你也一定等我到了再开始，听明白了没有？”
西哈鲁利泽到医院之后没去病房，直接换衣服进了术间。无影灯发着惨白的光，手术室中的气氛异常压抑。
普鲁申科简短的汇报说：“25岁的男性，装甲兵，车祸伤；3小时前装甲车翻到沟里，现场没做太多处置就直接送过来。休克状态，意识不清，胸部查体正常，腹部膨隆，肌卫非常明显。怀疑腹部闭合损伤，一直在补液，已经用了一次阿托品，一次去甲肾。” 

西哈鲁利泽伸手比了比病人腹部画好的切口线，说：“好的，开始吧。”
在护士递手术刀的空档，普鲁申科飞快的在胸前划了一个十字。
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-11 23:51
他们没想到佩得连科会出现在手术室中；作为基洛夫医学院的大外科主任，他早年就靠精湛的技术赢得口碑；但随着他的时间逐渐被诸多行政工作占据，人们已经很少看见他亲自上台手术。
但毫无疑问的，佩得连科那一天的出现几乎是一种拯救行动——即使外科医生那根“凡事不愿求人”神经多么敏感，普鲁申科也必须承认这一点。在他们打开腹腔的一瞬间，他和安东就都意识到了问题的严重性：腹腔内的出血异常凶猛，切口周围的纱布很快就被浸的湿透。
血压一度测不到。点滴架上生理盐水的空带已经挂了一排。
“血浆到了没有？”普鲁申科焦急的问。
巡回护士说：“还没有。”
“见鬼，手术开始前一个小时我就签了取血条！”
抱怨是没用的。此时，填进腹腔中压迫止血的大方纱已经有20块，可他们竟然还没有找到明确的出血脏器。普鲁申科第一次在手术台旁感到惊慌，他甚至觉得这具躯体就在自己手底下一点点变冷。
这个时候，佩得连科来了。
这几乎就是在用他的声誉，保护自己手下的医生。“没有人有权利要求他来负这个责任，他可以像那些人一样只站在一边做做样子，但他没有。”西哈鲁利泽后来这样说。

“是腹主动脉，”佩得连科抬起头这样对他们说的时候，术间里一时静的只有挂钟的滴答响，“很有可能是腹主动脉瘤破裂。”
他的两位助手挡口罩后面的面部肌肉都紧绷了起来。西哈鲁利泽对巡回护士说话的声音都有一点走调：“请让他们把血浆快点送过来。”
半个小时之后，情况越来越糟。
在这之前，普鲁申科曾经在病房里不止一次亲眼看到病人断气；与人们普遍的想象不同，大多数医生其实并不会因此产生太多的心理上的不适。从某种程度上来说，当死亡的进程不可阻止时，他们要做的，只不过是使这过程尽可能的平缓，让逝者在临终前最大程度的保持安详和尊严。
但今天的情况不同，这是普鲁申科第一次在手术台上目睹死亡，而且这场面是如此悲惨——甚至用“血腥”来形容，都不过分。
“关腹吧。”他听见佩得连科简短的说。
在这样的条件下，腹主动脉瘤破裂，就是上帝来了也无济于事；是的，保持逝者最大程度的安详和尊严——这就是他们在这种时候唯一能做的事情。
巡回护士手里拎着什么气喘吁吁的进来说：“血浆……”
佩得连科摘掉了手套，他胸前的手术衣的颜色因为浸满血液而变得阴沉。“关腹吧。”他重复说。普鲁申科抬头看去，他觉得他们的主任一瞬间老了十岁。
护士递给他和安东每人一把持针器，普鲁申科接在手里，冰冷的触感忽然异常陌生，那把冰冷冷的金属器械在他手里似有千钧。

第二天的晨会，值班护士语调平直而迅速的念完交班记录，房间里的气氛便彻底沉默下来。西哈鲁利泽和普鲁申科坐在长条办公桌的一头，“这位置真相是审判的被告席”。
在桌子的另一头，是医学院和医院的几位院长。
死亡讨论持续了1个多小时，值班的一线医生普鲁申科和他的上级医生西哈鲁利泽对伤员的处理受到严厉的批评，“这样的莽撞几乎可以说是渎职行为，他们要为因此造成的严重后果负责。”
“昨天的手术，我也在场。”当那些声音渐渐平息下去时，佩得连科平静的说，“他们两个的处置并非无可指摘，但我认为在昨天的情况下，他们已经尽了全力；我甚至可以这样说，对于腹主动脉瘤破裂的状况，我们在座的每个人都不可能拿出可以抢救伤员生命的措施。”
场面再次陷于沉默，最后，院长问：“讨论记录记载完整了吗？我认为可以散会了。”
西哈鲁利泽看着人们散去的背影，自嘲的笑了笑说：“zhenya，这回我们的麻烦大了。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-12 00:00
光棍节快乐……
小黄：这句话引起共鸣了，呵呵；是不是应该注明“本文部分内容根据真实事件改编（？），如有雷同，欢迎对号入座”……
辣椒：我这都快成周更了……GN你这么说我鸭梨很大（喂……
Yuthie：毛子四人的相处模式……忽然想到了那个血型小人的Q图；星星眼期待中……
妖狐：单纯问候一下，感冒好没……

作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-13 22:59
小黄：劳模神马的……头顶鸭梨树飘过……
Yuthie ：这称呼实在不敢当……其实细节这个，都忽略就好了，因为我也不是很确定那究竟准不准确……
妖狐：还在军训……吗？现在的学校，都想干嘛啊……
甘加尔特：这回得让sasha离500远点（？）……
独孤：呃，不知道可不可以装大的说两句题外的……做医生这件事，个人觉得是“岂能尽遂人意，但求无愧我心”；因为喜欢，所以选择；因为快乐，所以坚持。其实这个职业有很多乐趣，并不是那么沉重。（我没有拐带人上贼船的意思……）大概就这样……吧……
——————————————————————————
那天早上塔太心绞痛犯了。她在提着篮子上楼梯的时候，突然觉得胸口一阵紧缩；她感到呼吸困难，接着就靠着栏杆滑坐在地上了。她费劲的从上衣口袋里掏出硝丅酸甘油含进嘴里，那块压在她胸口的巨石终于像是松动了一点。
这是她的老毛病了，塔太告诉自己五分钟之后她就可以像没事人一样爬起来继续走路了；她蜷缩的坐在那儿，却依然觉得这五分钟像半辈子那么漫长。
后来她蹒跚的站起来走回房间的时候，脸色依然难看的吓人；亚古丁被她吓了一跳：“您怎么了？”
“心绞痛；刚才上楼的时候我犯了心绞痛。”
亚古丁又端详了她一会儿说：“我看我们最好还是去趟医院，”

普鲁申科让塔太躺进值班室的床上：“心电图没什么问题，不过保险起见，我们过一个小时再复查一次。”他看了亚古丁一眼说：“您可以躺在这儿休息，反正Alexei也会弄。”
亚古丁似乎并没有理会对方语气中的淡淡揶揄，反而很高兴的说：“这么说，我也可以进来等？”
医院里显得忙碌拥挤，医生办公室已经变成了换药室和处置室；亚古丁找了一个尽可能不碍事的地方，他坐在窗子旁边角落的阴影里，而阳光就从他身旁照射进来，空气中是碘酒和消毒水的味道，
普鲁申科对进进出出的病人低声的重复着那些安慰的单词，比如“没事”或者“一会儿就好了”；亚古丁把头靠在墙上，那些用过还没来得及收走的消毒弯盘就放在他脑袋旁边的窗台上。
亚古丁觉得自己很可笑，他就像忍不住去瞄着肥鹅的狐狸似的忍不住的去看弯盘里的弯钳和剪刀，“这是在干嘛？”而最后，他就像所有宣布戒烟而又看见香烟的人都会做的那样，迅速地把他盯着的东西拿进手里，之后满足的长出了口气。
他把拇指和环指套进剪刀里，把那把手术剪举到眼前；迎着阳光，他手指指缘的皮肤被光线透过，呈现着淡红的颜色；他的食指在连接处的那颗螺丝那里停留了一下，继而慢慢划过剪刀的刀柄，珍重得像是触摸着情人的皮肤。他拿理发剪刀的姿势和这一摸一样，可他总觉得理发剪锋刃相交是的感觉完全不对——无论如何的不对。
他在列宁格勒被一家家医院拒之门外时，曾经发狠地说：“想让我放下手术刀，除非杀了我。”可三年过去了，他依然四肢完好的活着。 
这世界上到底还能有什么能用来填充，这手掌中的空虚？
因为这种混杂的复杂情绪，亚古丁对于普鲁申科的像是质疑的语气非常敏感。普鲁申科收拾弯盘时说：“你怎么伸手就拿了剪刀？”亚古丁说：“怎么了？我又不是拿了不还给你们。”普鲁申科的表情像被蛇咬了的农夫：“嘿，我只是想跟你说，这都是感染伤口换药，你不戴手套很不安全！”
亚古丁顿了一下，可接着他却像发现了非常有趣的事情一样咧开嘴笑了起来，他边笑着边恋恋不舍的把剪刀从手上褪下来放回去：“抱歉，我以为你很介意别人动你的器械……”
普鲁申科感到不可理喻的看着他，最后他嘟囔着说：“我看不出这有什么好笑的。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-13 23:00
《德国陆军最高司令部总多谋长弗朗茨•哈尔德上将私人战时日记》，1941年7月（节选）：
……元首下了这样的决心：必须把列宁格勒和莫斯科夷为平地，使之变成无居民城市。他说：“这样，我们就不必在整个冬天为居民提供粮食了。”这一种族灭绝行动预定由德国空军来执行。……元首说：“这场民族大灾难……不仅将使布尔什维主义，而且也将使俄国民族主义失去它们的中心。”…… 
   

希特勒对冯勒布元帅的话：
……对彼得堡的善后处理问题，我们一定不能仁慈，要让每一个俄国人吓得发抖！……我们不需要俄国，既不需要敌对的俄国，也不需要友好的俄国，我们只需要一片东方的土地。所以我们决不接受无论是彼得堡，还是莫斯科的投降。你们必须使它们化为乌有，化为灰尘，让它们在地球上消失。
战争开始已经有一个多月。
苏军依然无法有效地反击德国人的进攻，但德军的推进速度因为受到顽强的抵抗而大大放缓。希特勒在战争初期阶段攻克列宁格勒而后全线围攻莫斯科的战略计划迟迟无法实现，而苏德两军在斯摩棱斯克的战役亦陷于胶着。

7月29日，苏军大本营。面对德军潮水一样的全面进攻，总参谋长朱可夫大将提出放弃基辅，而集中优势兵力在叶利尼亚开展反突击作战。出人意料的是，原本为这一提议大为光火的斯大林最终同意了朱可夫的建议。同日，朱可夫被免去总参谋长职务，调任总预备队司令，被派往叶利尼亚指挥反突击战役。
“我跟参谋部去前线，明天一早走。”kulik那天夜里回到家时，一反常态的叫醒了已经入睡的katia，“帮我装好箱子，东西要尽可能的少。”
Katia什么也没有问，只是把衣服和日用品一件件码放进箱子；自始至终她都克制着没有问“你们去哪儿”，她知道kulik不能给予她这问题的答丅案；但在她关上箱盖的时候，她终于忍不住说：“你们去哪个方向？我是说需不需要给你带件厚的外套？”
Kulik放下手里的地图和红蓝铅笔，他走过来抱住了妻子，并且吻着她的鬓边：“别担心什么，我很快就能回来。”
但他们都明白，这不是许诺，也许这只是一种愿望。
他听见katia在他怀里说：“Ilia，我没权利要求你在战场上有所保留，但我觉得应该现在告诉你知道：我怀孕了，我们两个第一个自己的孩子。”
作者：gregorypeckfan　回复日期：2010-11-13 23:01
越发不确定，这么写库哥……会不会被砖头拍死……
共9页 首页 上一页 1 2 3 4 5 6 7 8 9 下一页 末页 直接到页

帖子信息
  作者：gregorypeckfan 分类：亚普 查看原贴 开贴时间：2010-10-26 22:37 文章长度：约 151,898 字 
  收录更新：2012-05-23 22:17:34 TXT打包下载(手机离线阅读) 手机在线阅读 吧友空间推荐 下载 ①IE右键插件 ②Maxthon插件 
  赠人玫瑰 手留余香 - 分享本贴 推荐阅读
  ·本类热门帖子 ·最新更新帖子 ·《黑白配》极致恐怖，请勿独自阅读 ·我与小舅妈、美女同事的暧昧情事 ·做健身教练遇到一位漂亮丰满的少妇 
  ·[揭秘]海面以下—深海里的恐怖事件 ·深夜遇到一个让我色心顿起的小护士 ·[YY直播] 清纯女大学生霸上我的床 © 2013 Onlylz 
此内容系楼主网根据您的指令自动搜索的结果，如需交流或联系作者请直接进入原贴！ 回到顶部