One night in beijing
演出在大概十点钟的时候结束了，体育馆外还有不少聚集着不散的兴奋的粉丝。工作人员领着表演嘉宾回到他们下榻的住处，紧邻着体育场的宾馆。
那个瘦小的女翻译说：“赵先生和赵太太给各位准备了宵夜。”
宴会厅里老赵正在亲自往杯子里倒红酒：“感谢各位的精彩表现，真是太精彩了！”这对夫妻搭档此时兴奋得满脸通红，老赵大声招呼着“cheers”，女主人边递杯子边笑的合不拢嘴。
演出毫无疑问的非常成功，冰场里观众爆满，整个表演过程中尖叫和欢呼不绝于耳，中国的冰迷超乎想象的热情。
宵夜是传说中的北京烤鸭和老北京点心，女孩子们小心的拈起小小的一块，带着自我放纵的内疚笑容把她们体重的美味天敌放进嘴里。
老赵走到男人们中间跟每个人碰杯，“为健康”“为友谊”“为幸福”，轮到普鲁申科时他表情狡黠的说：“为我们的太太。”
老赵听说了亚古丁的婚讯，并且知道了准新娘就是06年冬奥会双人滑冠军：“祝贺你们，托特米安妮娜是个非常优秀的运动员。”亚古丁感谢了这种礼貌的赞美，他曾经耳闻过自己的未婚妻与中国双人滑选手间的一些摩擦，但运动员们其实就是这样，他们不和睦的关系大多是因为赛场的竞争，一旦他们获得了同样多的东西，那种有意无意的敌对关系就会缓和。
比如说，他和普鲁申科。
对于记者招待会上的那个问题，他实在感到有些不可理解与出乎意料，毫无疑问，已经很多年没人问过他类似的问题了。他得说，普鲁申科的回答狡猾得体，他们并排坐在一起，并且早已过了甩“hate”或者“nothing”这样狠话的年纪。
亚古丁并不是第一次意识到时光流转的迅猛无声，他会很高兴在粉丝们那些大海报上看到自己曾经异常清隽的面孔线条，之后也可以坦然接受刮胡子时在镜子里看到的那张圆脸。他并非从不会为时光流逝感到惆怅，但他明白他不再是二十郎当岁的小伙子了，这是他在07年的髋关节置换和再次受伤之后已经花了好长时间努力的说服自己接受的现实。
即使是现在，他穿上Winter的服装时还都会有些心率加快，这么些年之后那依然是他最钟爱的保留节目，虽然他已经不可能达到当年的滑行速度，但每一次音乐响起，就会觉得有种感觉从心底里升起。
那是他最美好年华的见证。
今天他看见普鲁申科提起冰刀的一个瞬间，同样的一种感觉瞬时充盈起来，尽管那个贝尔曼只转了一圈而且做得极其勉强极其难看。
但他几乎像场下那些小姑娘一样惊叫起来，同时他好像听见胸腔里有个什么东西咔吧的一声脆响。他知道普鲁申科5年前受伤之后就不做这个动作了。
而现在，这家伙已经快28岁了。
亚古丁转过身来，发现普鲁申科就在他身后，他今天在场上异常的兴奋。亚古丁举了举杯说：“祝贺演出成功，我好多年没见你跳sex bomb了，风采不减当年。”他喝了口红酒，最后还是忍不住以玩笑的口气补充说：“不过别玩得太过了，老家伙。”
普鲁申科大笑着说：“你吓唬我？”
亚古丁笑了笑，没在搭茬。

各自回屋之前，亚古丁问：“明早你怎么去机场？一起吗？”普鲁申科顿了下说：“唔，我改签了，明天一早直接飞日本。”
“哦，”亚古丁挠了挠头说，“够辛苦的。”
俩人走到楼梯口，普鲁申科忽然说：“你觉不觉得胃胀？现在回去睡觉一定会不舒服。”
他们默站了一下，亚古丁开口说：“出去活动一下？”
他们就绕着体育馆的外围，随意的溜达着，已经是午夜，街道上昏黄的灯光闪烁，偶尔有出租车在街上驶过。
他们沉默的走着，这场面熟悉而又陌生。
“你不相信我真的要去索契？到时候我证明给你看。”普鲁申科问。
亚古丁说：“不，你今晚就证明得很好了：3A，Combo，还有那个贝尔曼。不过，”他站住长吸了口气：“那时候你就30岁了，就像我现在，体力和原来不一样了。”
“哦，”普鲁申科低声的笑了，“你不信我到了你这个岁数还滑得动对吧？”
亚古丁随意的笑笑说：“其实，我并不care。”
这个词，他们在当年无数次说过；从某种角度上说，他们的确不是care，他们是干脆把自己生长的根系栽植在了对方身上。
也许任何一个的消失对另一个都是好事――可谁又真的知道呢。
许多年中，他们理所当然的把一些事情看做心照不宣的存在，那些事只发生在他们中间；而且亚古丁觉得，有些事也再不需要点明――既然他们现在都已经慢慢的小心翼翼的从对方的生活里拔出脚来。他们早已在众人面前一笑泯恩仇，在这个已为人父的年纪，更没有在相互纠葛的理由。
普鲁申科扬扬眉毛没有说话，他这个时候总是会带着一种有点傻气的无辜神态，从他成为他师弟那天开始就这样。亚古丁终于忍不住补充说：“你真想滑到索契，就对自己的老胳膊老腿好点。”他想普鲁申科不会明白，当他的心还在冰上却发觉自己的竞技生涯已经被一个莫名其妙的医学名词判了死刑时候的震惊与痛苦。
然而，在普鲁申科眼中，亚古丁永远不会明白的痛苦是，在年复一年的比赛中一点点真切的感受着身体的衰老，像是慢性的放血自杀。年少气盛的时代，他们还不知道自己挥霍的究竟是什么；他一度厌倦了无休止的派系斗争和高强度训练带来的伤病，他那时想就让这些都结束了吧，他再不能比原来做的更好了――但终究他忍受不了那样眼睁睁的看着事物一件件从指缝间消失，他错过的，已经很多。
普鲁申科此时只是重复道：“我去索契证明给你看。”
也许唯有站在冰场，他们才有将对方作为视野中唯一存在的理由；贝尔曼不难，只是有点痛――而“遗忘”也是一样。
走回宾馆楼下的时候，亚古丁说：“那现在就算是告别吧？”他们笑着拥抱了一下，随即分开；普鲁申科进了电梯，亚古丁说：“我在外头抽支烟。”
在四壁光亮的电梯中，普鲁申科下意识的咬起了嘴唇。刚才那个人的体温似乎还粘在他身上，但此刻他已是怀中空空；他们刚此彼此拥抱的，是一个逝去的时代。
亚古丁漫无目的又走上大街，在一条地下通道口外，他听见里面的歌声，他站在那听了一会儿。
　desperado,why don't you come to your senses？
　you've been out-riding fences for so long now 
　oh you're hard one , 
　but I know that you've got your reasons
　……
是desperado，亡命之徒。
亚古丁转身走了，他裹紧了外套；初秋的北京，夜晚还是有些冷了。
夜色深沉之中他觉得天边似乎依然有些蒙蒙的光亮。
起风了，在这苍茫的时刻。
