1楔子
“我们之间还是结束吧。”当他们喘息着在那张咯吱吱的呻吟着的行军床上停下来的间歇，普鲁申科毫无征兆的说；这句话如此的没头没尾，以至于亚古丁的大脑在极大地快慰之后一时没有有效地做出在逻辑上恰当的反应，他鼻音浓重的“嗯？”了一声之后支起身子看着在刚才的亲热中被他搂在怀里的男人：他此刻带着一种无欲无求的没落神色，恹恹的重复说：“我说，你明明听清了。”
亚古丁确实听清了，他盯着普鲁申科此刻看不出任何强烈情绪的冰蓝色眼睛，清晰地感受到背后有一溜汗水顺着脊背滑下去，并被由此引起的寒冷刺得一个激灵。这种不舒服的刺激让他刚才一脸茫然的表情突然的生动起来：“呵，看来你终于还是后悔当时的莽撞了？”他语调里带着一种早有预料的无所谓，有种刻意的欢快，欢快得有一丝刻毒的意味，“你没想到列宁格勒并没有陷落？”
普鲁申科的脸不由自主的绷了起来，但他依然没有说话。亚古丁耸耸肩，起身穿上了衣服，套着背心就向门外走去。
“你不需要穿外套吗？”他走到门口的时候听见身后的人声音低沉的问。亚古丁回过头去，一脸坏笑的说：“我只是撒尿，不是去外面。”黑暗中，借着敞开的房门外照进来的光亮，他朦朦胧胧的看见普鲁申科的脸扭曲了一下，之后那个家伙呼的躺下把被子裹在身上说：“我并不介意你去哪儿，只是提醒你要是病了我手头没多余的药给你。”
亚古丁嗤笑了一声走出去，不轻不重的在身后带上了门。
走廊里的昏暗灯光下，他面孔上的表情极为复杂。
此时是1942年的冬天，莫斯科已经下达了代号为“火花”的战役命令，列宁格勒也许很快就可以从野蛮的围困中获得自由；而这之前，他们已经在列宁格勒度过了五百多个日夜；亚古丁觉得当时他在得知自己被卷入这场旷日持久的围城战之时的心境与此刻似乎别无二致：他自认为已经做好了充分的心理准备，可当一切到来的时候依然感到无限震惊。
亚古丁吁了口气，不管怎么样，他们还是在德国人的封锁和围困中艰难的活到了现在。






















1940年 德军总参谋部关于列宁格勒战略意义的描述：
列宁格勒，旧称彼得堡，是苏俄的“第二首都”，其最大的工业中心；海陆军事要塞。通过夺取列宁格勒，我们将占有强大的军事工业基地，足以装备我们的盟友芬兰；摧毁苏联的波罗的海舰队，与芬兰军队会合，可直接从北方夹击莫斯科…… 

1940年希特勒对德军将领们的讲话：
彼得堡自然应该先占领，而且要毁灭它，占领和毁灭这个城市，不仅可以取得巨大的战略利益，让德国严严钉死彼得大帝打开的“欧洲之窗”，把波罗的海变成德国的内海；还能通过占领布尔什维克主义的摇篮，瓦解敌人的反抗意志，摧毁他们的士气。

……
即使在后来围城期间难耐的饥饿和浓重的硝烟中，普鲁申科依然可以轻易的回忆起1941年6月下旬那个温暖下午里的诸多细节：比如湛蓝天空下一群孩子手里的红色气球，他路过的广场上的鸽子在安静觅食，还有道路旁小贩的叫卖声：“酸奶，罐装酸奶……”
基洛夫军事医学院的外科医生Evgeni Plushenko大夫刚刚下了夜班，昨天晚上的急诊手术没有让他此刻有特别的疲倦或者兴奋，对于此他已经习以为常。他走在路上，初夏里混杂着草叶味道的暖风扑面吹在脸上，普鲁申科仰头眯起眼睛看向天空，那如洗的湛蓝颜色干净的让他甚至莫名的有点惆怅。
普鲁申科没有回家，而是拐进一条岔路；他下意识的在头上捋了一把，他要去理理发再舒舒服服的刮个脸。
他的室友Abt跟他说在这条小街上有家理发店不错，理发师的手法相当利索。但当普鲁申科站在那家一眼看进去黑咕隆咚的小店门前，不由怀疑起这种说法的可靠性。正在他犹豫着要不要换地方的时候，有人从里面推开了门。那人挽着袖口，没系扣子的白衬衫在暗色的背景中十分醒目；他一步踏出店来，似乎被光线晃了眼似的抬手遮在额头上方；当他放下手时，透过树叶间隙的斑驳阳光便全部倾泻在他脸上。这一瞬间的场面很像是电影里常喜欢用的那种主角出场亮相镜头，有着莫名其妙的戏剧性效果。
他问：“理发吗？”声音里带一点刻意低沉的沙哑。
普鲁申科坐在椅子里闭上了眼睛，他听见头上剪刀清脆的“咔嚓”声，果真丝毫不拖泥带水；而当带着凉意的剃刀刮去他下巴上的胡茬时，他甚至轻微的打个了寒战。
“我说，睡醒了没？我要关门了。”普鲁申科不知道是什么时候睡过去的，当他被叫醒的时候，围在身上的白布已经被撤掉了。把衬衫穿得比较整齐并站在店门口的理发师看着他说：“头发颜色很漂亮，我也想要这种颜色的头发。”
普鲁申科睡眼惺忪的对镜子里的另一张脸远远的笑了笑：“谢谢。”他站起来掏钱的时候听见理发师说：“恕我冒昧，不过对于曾经打过交道的人，我很愿意只收半价。”
“哦，”普鲁申科点点头说，“我得叫你师兄对吧？Alexei Yagudin，要是我没记错的话？”
对方似乎很高兴：“我还当你认不出我呢。”
“怎么可能，”普鲁申科心里说，“那可除非要我把念医学院的事都忘了才行。”
到那时为止，这似乎还都是一个与往常太大没有区别的下午。

亚古丁回到住处的时候，房东太太Tarasova已经煮好了晚饭，并且热情的招呼他：“Lyosha，一起来吃点吧。”亚古丁越发觉得塔太把房子租给他从很大程度上是为了找一个孩子来溺爱，“就像把自己的小鸡雏弄丢了的老母鸡会收养别的什么猫、狗幼崽一样，”亚古丁想，“幸运的是我们还都很享受这个过程。”
亚古丁打开房门把背包扔在床上，房间狭小而且拥挤，但他已经十分满意；他回到圣彼得堡之后就一直住在这里，甚至理发师的工作也是塔太帮忙介绍的。当年他被莫斯科第一医学院扫地出门，尽管理由荒唐得可笑，但却再没有医院敢接收他做医生；而事实上，在那场后来被称为“大清洗”的运动中受到牵连人员的数目大得惊人；官方将这些解释为“消灭潜在的破坏分子和间谍”，亚古丁后来每每回想于此都觉得讽刺，因为这场在1938年前后达到高潮的清洗运动的始动背景竟然是苏联预期中与德国的战争。
而即使在眼下这个点以及之前的时间轴上，他对这场害他丢了饭碗的所谓“不可避免”的战争，从来也没有当真。

希特勒第21号训令（即“巴巴罗萨”计划）：
……在我们的对苏战略中，应先以夺取列宁格勒为主要目标，并以此取得整个波罗的海的控制权……6月22日，北方集团军群从东普鲁士出发，消灭波罗的海沿岸三国的苏军部队，尔后同芬军协同，务必于1941年7月21日之前攻占列宁格勒……

亚古丁已经不记得那天晚上吃的是什么，但他记得广播里突然传出的战争警报。
这一天正是1941年6月22日，希特勒撕毁《苏德互不侵犯条约》，德国人的北方、中央和南方三个集团军群悍然入侵，苏联卫国战争由此开始。
仿佛一直存在于传说中的战争真的到来了，涌上广场的人们听着扩音喇叭中的声音声嘶力竭的喊着“保卫祖国苏维埃”的激昂口号，几乎无一例外的陷入沉默的惶恐。
他们还不知道的是，此时遭到闪击的苏联边境部队陷入一片混乱，150公里的防线全面崩溃；同日，北方集团军群所部曼施泰因第56装甲攻占了陶格夫匹尔斯城，普斯科夫-列宁格勒一线已经全然暴露于敌前……

如果不是Abt，普鲁申科竟然差点在第一时间错过这个消息。当sasha打开他们公寓的房门看见普鲁申科窝在客厅沙发里打盹时，他吃惊的说：“天啊，这种时候你竟然还睡得着？”普鲁申科揉着眼睛嘟囔着说：“我昨晚值班一夜都没睡，现在困得要死……”
但当他看见sasha拔出房门钥匙的手在微微颤抖时，不由坐直了身体问：“怎么了？”
“德国人入侵了。” 列宁格勒托尔马乔夫军政学院的战役学教员Alexander Abt简短的说。
普鲁申科在那一瞬间的沉默并不是因为镇定或者震惊而纯粹是由于迟钝，再后来回想那个场面时他很确定自己当时真的并没有意识到问题的严重性；只不过sasha异乎寻常的严峻沉默让他心中掠过一阵不安。
“我们能打赢吗？”他犹豫了一下问道。Sasha侧过头来看着他，普鲁申科忽然觉得很窘，他意识到自己似乎问了一个很愚蠢的问题。他舌头打结的说：“哦，当然了，我们会赢。”那句话轻飘飘地从他嘴巴里说出来，连自己都觉得就像是个小学生在预测体育课的足球赛结果一样幼稚而毫无说服力，只好自嘲的咧了咧嘴。
但这时sasha温和的笑了笑说：“是啊，没什么大不了，一切都会好的。”
在那个时刻，他很诧异这个年轻的外科医生竟然没有恐慌；但他很快意识到，普鲁申科的无畏是因为懵懂，他还根本不知道战争是怎么一回事。
与住在这栋公寓中的大多数人不同，普鲁申科并不是个真正的军官；他1938年从莫斯科医学院毕业的时候由他的指导教授Mishin推荐到基洛夫军事医学院，一切都有着某种阴差阳错的意味。“我知道你想去巴甫洛夫医学院，”mishin当时对他说，“但基洛夫也非常不错，也许研究工作稍差一点，但它的生理学系也曾经得到过巴甫洛夫的指导；而且俄罗斯外科学派就诞生在那里，你的天赋在那儿会有光明的前途……”
普鲁申科服从了，仿佛他天生习惯于服从。作为mishin实验室里最勤奋听话的学生，他对于教授的每一个想法都会无条件的付诸实验，哪怕那想法有时候看起来不太靠谱。
“要是yags有你一半用功就好了。”mishin曾经这么抱怨，他一度非常喜欢把亚古丁和普鲁申科放在一起比较；普鲁申科对这一说法并没有感性认识：他来到mishin实验室的时候，亚古丁已经在去了莫斯科第一医学院的胸外科，并且很快崭露头角。普鲁申科也一直不太清楚mishin和亚古丁的关系究竟如何；他只知道在1938年的那场政治运动里，当亚古丁因为他身份成谜的父亲而遭到审查时，mishin似乎并没有表现出一个老师对自己优秀弟子应有的关照。“我甚至都不记得他了！”在一个他们都在场的什么会议上亚古丁涨红着脸分辩，而当他用期待的眼光看向mishin的时候，mishin选择了沉默。 
年轻的普鲁申科一度有些感到诧异；不过，他很快又觉得，在那个人人自危的时期mishin的行为似乎也不应该受到什么指责。
于是同是在1938年，他们先后离开了莫斯科；普鲁申科听说亚古丁回家乡列宁格勒了，他在到基洛夫报道之后还曾经打听过这个人却没有结果。从此，那个曾经在他的学生时代里留下过鲜明记忆的亚古丁与他的生活再无交集。
“直到今天下午。”普鲁申科下意识的摸着头发想，并且为自己在这样一个所有人都如临大敌的态势下还在考虑这些事情微微的有些惊讶。

战争初期，苏德兵力对比：
德军北方集团军群由勒布元帅指挥，辖第18集团军、第16集团军及第4装甲兵团（下辖曼施泰因上将的第56装甲军、莱因哈特上将的第41装甲军及党卫军“骷髅”摩托化师），共计22个步兵师、3个装甲师及3个摩托化师。
苏军防御部队为西北、北方方面军，由伏罗希洛夫元帅指挥。西北方面军辖有第8、11、27集团军，部署在立陶宛和拉脱维亚境内屏障列宁格勒；北方方面军辖有第42、23集团军，部署在列宁格勒北面拉多加湖对芬军作战。共计37个步兵师，9个骑兵师和10个装甲旅。

普鲁申科第二天来到医院的时候发现状况相当混乱，陆续有从前线运送下来的重伤员到达医院，早上的交班和查房基本是一个政治动员和分派任务的过程，而这个过程也不断被打断；基洛夫作为军医学院迅速进入了它在战争时期的角色。
“尽快安排情况稳定的病人出院，”西哈鲁利泽对普鲁申科说，“我先去手术室，你把病房里的病人安排好就快点上来。有个腹腔出血的患者，大概是脾脏破裂，已经送上台了；还有一批外伤需要二期手术的晚些时候会陆续到。”
普鲁申科问：“大约腾出多少床位？”
他的上级医生说：“越多越好。”
在术间里，普鲁申科在护士帮他穿手术衣时问： “前线什么状况？”已经在开皮的西哈鲁利泽直白的说：“一塌糊涂。”
普鲁申科耸了耸肩膀，戴上了手套；西哈鲁利泽继续说：“这绝对是让我们措手不及的攻击；对了，我还没告诉你今后我们的手术大概没有二助三助了，低年资的医生都被紧急抽调到前线去了。”
正在啪啦啪啦的清点器械的器械护士突然停下手说：“我们会不会也被抽调到前线去？”
普鲁申科走过去在西哈鲁利泽对面站好，自己从器械台上拿了止血钳夹在皮下一根渗血的血管上说：“无所谓，对我来说手术室在哪儿都一样。”
护士“啪”的把一把带了线的持针器打在他手里说：“可那怎么会一样？”
西哈鲁利泽接过普鲁申科甩过来的手术线，边打结边说：“你不知道，zhenya觉得手术室就是他的乌托邦岛，在这里面什么也用不着担心。”
普鲁申科剪掉线头说：“这听起来很怪异吗？”
安东说的没错，他确实就是这么想的；普鲁申科喜欢呆在手术室里的感觉，起初是因为肾上腺兴奋带来的快感，但渐渐地，那种对刺激的渴望变成了一种依赖――一种让他心平气和，神闲气定的安定感和归属感；无论何时，只要站在手术台旁，他就觉得自己富有尊贵得像个沙皇。

6月22日晚上，Ilia打电话到公寓的传达室，让接电员转告katia不用等他吃晚饭了；直到午夜，kulik也还没有回来。
作为大本营总参谋部军官的妻子，Katia对此并不觉得意外，但这不代表她不担心。她和衣躺在床上，洁白的窗帘被风吹动，莫斯科的夜晚依然静谧安详。
Katia醒来的时候是清晨5点，枕边依然是空的；她觉得有点凉，并且睡意全无；在她正要坐起来的时候，却骤然间被余光扫到的立在墙边的一条影子惊得轻轻叫了一声。
但她很快就看出，那是kulik。
“唔，吓着你了。”他带着歉意轻声的说。
Katia不知道Kulik回来多久了；他没有换便装，就抱着双臂站在墙边，笔挺的军装外套披在肩头，修长的影子映在墙上。
他们的家布置得异常简洁，连带相框的照片都只有2、3帧；但在那面墙上，却异常醒目的挂着一把日式军刀：那是kulik在远东服役时，诺门坎战役中得到的战利品。“这不是我缴获的，是一个战友送的。”他曾这样告诉Katia军刀的来历。Katia问：“哪个战友？我在婚礼上见过吗？”
对于这个问题，她得到的回答简短而令人震惊：“你没见过，他后来死掉了，我听说的。”
此刻，看着显然刚刚一直在看着军刀出神的丈夫，Katia突然有异种一样的感觉――那是她说不清楚却真切存在的忧虑；她迟疑着问：“战场情况怎么样――我是说，如果这方便告诉我的话。”
Kulik微微笑了笑：“这不是俄罗斯的女人们应该担心的问题。”他走过来坐在床边吻了吻妻子的额头：“再睡一会儿吧，趁着天还早，你还睡得着。”

“abt教官……”sasha下课之后听见有学生在后面叫他的名字。学院的教学和训练并没有受到战争爆发的影响，大敌当前的列宁格勒保持住了处变不惊的从容气度。但从sasha早上走进教室，听班长喊“起立，敬礼”开始，就明显的感受到了充盈在教室中混杂了忐忑与兴奋的气氛，他看见那些年轻的面孔上带着一种热切的期盼，学员们显然非常希望他们的教官会发表一些关于时事的议论。
但他们失望了，sasha想。
当年在伏龙芝，他也曾经在内心深处渴望一场某一天突然降临在眼前的战争，去实践纸上谈兵的日子里关于驰骋战场的遐想；他至今也不能毫无犹豫地说这种想法已经在他身上消失，但是，他的确已不再会有这种带着太多理想主义和幻想成分的跃跃欲试；战争对任何人意味着的，都不会是荣耀。
也许他的血液正在变凉，失却了作为军人不应该丧失的斗志；sasha在身后的招呼声中站住，转过上半个身子――他僵硬的颈椎在此刻应景的提醒着他，少说话比多说要好。
“您是上过战场的，”追上来的学员急切地问，“您……”
abt教官打断了他说：“我想，作为军人，尤其是普通一兵，最宝贵的品质就是无条件的服从。”这话从他口中说出来虽然带着明显的排斥姿态，但似乎十分平和而丝毫不使人难堪，年轻学员在脸色微红的咧嘴一笑之后，并没觉得尴尬。
Sasha也点头笑了一下之后继续往休息室走。不知道为什么，他那天觉得从教室出来的那条路特别长，阳光从明亮的窗玻璃外照进来，窗棂在地板上投下细长的影子；这座诗一样的城市，在初夏的时节里，似乎应当满是烂漫的鲜花与笑脸，而他却似乎在草叶沙沙的细微声响中，分明听到了坦克履带碾过地面的隆隆巨响，以及在记忆中永远不会消失的，在那履带下咯吱吱作响的西伯利亚的惨白积雪。

1941年6-7月间苏军军情通报（部分）（整理）：
1941年6月22日，德军发起进攻……6月30日，北面的芬兰军队2个集团军，在彼德罗扎沃茨克和维堡方向向我北方方面军发起猛烈的进攻……7月4日，敌军突破拉脱维亚-俄罗斯边界防线……7月9日普斯科夫弃守……

战争进展的速度几乎出乎所有人的意料，2个星期之内，列宁格勒防线节节失守，城市已处在德芬两军的夹击之下。

陶格夫匹尔斯失守后，斯大林就曾下令撤消库兹涅佐夫上将的西北方面军司令员职务；而仅仅十几天后，新的指挥机构又丢掉了普斯科夫，致使列宁格勒门户大开。气急败坏的斯大林打电话给西北方向总司令伏罗希洛夫元帅，责问道：“普斯科夫怎么丢了？你们打算撤到哪里？撤到北冰洋去吗？”

普鲁申科没想到这么快就再一次见到亚古丁，事实上，在这十几天中，他已经没时间去回想那天的理发店奇遇了。
他是在病房里给伤员换药时碰到亚古丁的，那是亚古丁正在给头部受伤马上要上台手术的伤员备皮（刮掉头发）。要不是那句话，他本来都没认出戴着口罩帽子的亚古丁；外科医生出身的理发匠当时啪的把一块浸满了血渍的纱布扔在污物盘里，凶巴巴的对护士说：“别看着我，看着伤员！”
普鲁申科往换药盘里倒碘酒的手一滞，好几年过去了，可对这句话，他仍记忆犹新。
他的动作停了那么2、3秒，接着又恢复了流畅；几分钟之后，他重新给伤员绑好腹带，抬眼看见护士和护工们开始把病人过到平车上送去手术室。
一直面色不善的亚古丁把备皮刀泡进酒精，摘掉了手套，他在后面叫住了刚被他凶过的姑娘：“抱歉，护士同志，不过对于头外伤的病人，你应该格外关注他们的意识状态，还要防止他们在呕吐之后发生误吸，而不是光盯着我的钳子和纱布。”
那个身材高挑的年轻护士看了他一眼，鼓了鼓腮说：“理发师同志，您可真会讲课！”
亚古丁富于感染力的笑起来：“哦，谢谢！要是您有兴致听，我知道的还不止这点……”
“Alexei?”当护士在这笑脸面前也不由自主抿起嘴唇的时候，普鲁申科稍微迟疑了一下，张口叫道。

他们在基洛夫的饭堂里吃了午饭；普鲁申科想，他都不太记得他们上一次一起在医院饭堂吃饭是什么时候了。
亚古丁说：“原来你在这里工作，我还以为你一定是在巴甫洛夫。”普鲁申科轻声说：“这里也很好。”
他们闷头吃了一会儿，普鲁申科问：“你来医院干什么？”
亚古丁说：“战时动员。”
这是最近一个时期对公众宣传中使用频率最高的一个词汇：此时，百万列宁格勒居民正在这样的号召下夜以继日地围绕列宁格勒挖掘壕沟，修筑防线；3个民兵师开向城市外围的卢加防线；几乎城市中的每个人都被组织起来，分配向需要他们的地方。
“我申请来医院。”他继续说。
“还真是怪合适的，”普鲁申科嘴里抿着土豆想，他把那口东西咽下去，突然问：“你是怎么想起做理发师的？”
亚古丁的手不易察觉的抖了一下，他随即像没听见似的放下勺子，夸张的长吸了口气说：“这里的伙食可比莫斯科强多了！”

午饭之后，普鲁申科说：“抱歉我得去手术室……”
亚古丁飞快的说：“哦，没关系；我马上也的回理发店去了。”他看着普鲁申科站起来急匆匆的走掉，一直忽然有点恍惚，他也曾经这样在一顿简单的午饭之后在囫囵的灌下一小杯浓咖啡，和同事言不由衷抱怨着“又要进术间去了”，心里却洋溢着满足和快乐。“但这和我都没关系了。”他边想边心不在焉的玩弄着餐刀，那刀锋轻轻滑过桌布，留下一条笔直的压痕；他已经3年没碰过手术刀了。
不知道什么原因，亚古丁觉得刚刚吃下去的东西正一阵阵的向上顶，噎得难受，连带着呼吸也有些不畅快。他长吐了口气，站起来快步走了。

1941年7月中旬冯勒布元帅向总参谋部的汇报（部分）：
……莱因哈特第41装甲军在占领普斯科夫后，继续沿卢加―列宁格勒轴线进击；曼施泰因第56装甲军向东迂回，以求切断列宁格勒与莫斯科的联系……第41装甲军在卢加防线上遭到苏军拼死抵抗，第56装甲军的侧面亦遭到苏军强大的攻击……我军装甲部队合围列宁格勒的计划暂时受到挫折……

Sasha觉得似乎很久没见到他的室友了，以至于7月中旬的某一天他回到宿舍是几乎没认出大字形把自己摊在床上的就是普鲁申科。
“抱歉把你吵醒了。”
“其实我也没睡着……”
Sasha同情的看着他：“伤员很多？”
“不计……其数，”普鲁申科一动不动的仰面躺着说，“天啊，我今天才知道到底什么才是累……到后来我都快看不清楚血管了……见鬼，明明有些病人可以在第一时间得到更好的处理……或许被派去前线的应该是些更有经验的大夫……” 
他的声音渐渐又低下去，sasha走到他身边时，普鲁申科已经又睡着了。
Sasha走到窗前，窗外一片黑暗。一个星期以来，他常常怀疑自己出现了幻觉：枪炮声――在这样安静得令人恐慌的夜晚中――他仿佛觉得列宁格勒城外枪炮声在一天天的临近。
托尔马乔夫的同事们见面时的问候已经被对战况焦灼的询问代替，充满了越发浓重忧虑空气中仿佛一根弦越绷越紧；城市的防线不断后撤，德国人的钢铁洪流潮水一样席卷而来。
在残酷的时间和事实面前，曾经的那场引发轩然大波的机械化建军与“骑兵神圣”的争论显得异常可笑。
图哈切夫斯基的鬼魂在叹息还是嘲笑？
想到这里，sasha不由自主的打了一个寒战。
……他们被呼喝着站成一排，周围全是刺眼的白雪，一个军官草草地宣读了他们的枪决判决书，之后枪声响起，那些在身后呼啸着飞来的子弹都来自他们自己人的枪口。
Sasha把脸埋进两手的手掌之间，他想他永远不会有再上战场的机会了；而这一点，早在很久以前――也许更早就埋下了草蛇灰线的伏笔。

今天的早些时候，他在学院的院子里遇到了穿着便装的院长zhulin；老zhulin开玩笑的模仿着青年教员们见面是那种神经兮兮的密谋腔调问他：“你听到什么前方的动静了吗？”
Sasha礼貌地笑了，他说：“我只相信广播里的消息。”
Zhulin看着他，似乎欲言又止。
他们走了一会儿，Sasha说：“看见您穿便装，总是有点不习惯。”
老院长哈哈大笑起来说：“我还记得在伏龙芝当教务长的时候，有一年夏天热得厉害，你们几个混小子就晚上跳进水塘里去凉快；我叫你们出来，你们却嘲笑我多事。”
Sasha似乎并没有因为这样的往事感到难为情，他甚至还像是有点得意：“当时您就只穿着便装，我们什么都没看清，只当是饶舌的工友。”
“我可气坏了，心里直骂，亏你们白天里一个个装得一本正经！让我想想当时还有谁……对了，还有Ilia kulik！我看见他也站在水里，真是大吃了一惊。”
Sasha已经笑弯了眼睛：“他最初不肯去，直到被我搅得睡不成觉……”
“那时候你们真是什么都敢干！”
是的，那就是他白马轻裘，意气风发的青春岁月，那时候他们不懂得什么叫明哲保身，什么叫沉默观望，他们的心明净的像是乌拉尔山的水晶，什么都不会畏惧。

沙波什尼科夫元帅从诊室里走出来，向站在门外向他敬礼的卫兵们略一还礼，迅速穿过大厅，钻进停在外面的吉普车里；随后走出来的是kulik和乌曼诺夫。乌曼诺夫把体检报告交给kulik说：“请向总参谋部回报，将军的肺部状况没有大碍。”
他们一起走到门口，乌曼诺夫说：“带我向katia问好吧。”
Kulik带有自嘲意味的叹息说：“嫁给个军人，战时的日子不好过。”
“哦，别小看她，她很坚强。”
“是啊，”kulik笑笑说，“你认识她比我还早。”
乌曼诺夫扬了扬浓重的眉毛，忽然不知道该怎么接下这个话茬。他还在沉吟的时候，Kulik已经快步下了台阶，并向他招了招手：“再见了。”
乌曼诺夫没有马上转身回去，他抱起胳膊，看着kulik坐进摩托的翻斗里；kulik抬手压了一下军帽的帽檐，顺手整了下军装的领子，那领章上的红星在阳光下闪闪发亮。
乌曼诺夫不知为什么叹了口气；几年前格林科夫过世的时候，没有人会相信katia还会嫁给别的男人。
军用摩托嘟嘟的喷着尾气行驶在莫斯科的街道上，砖石铺就的路面让座位有些颠簸。莫斯科之外的门户斯摩棱斯克地域，苏军第16、第19、第20集团军已经陷入德军合围。古德里安坦克集群的兵锋所指，就是几十公里之外的苏俄首都莫斯科。 
那一天里kulik想，战争和死亡一样，无论人们愿意与否，将要到来的终究会到来。

普鲁申科不知道是从什么时候开始，亚古丁似乎成了医院里的常客；他甚至已经开始给护工们讲解应付伤员病情突发状况的急救策略。普鲁申科半靠在病房墙上看着聚拢的人群在自己的种种疑问得到解释之后带着满意散去，还有亚古丁跟之前那个高个子护士半真半假的眉来眼去。
“看来有你在这儿，我很快就可以休假了。”在亚古丁向他这边走过来的时候，普鲁申科说，语气听不出是玩笑还是抱怨。
“怎么，我骚扰了你的地盘？”
“也许更严重的是，你骚扰了我们的护士同志。”
“算了吧，别假装正派；我只是跟她谈了谈生理学。”
“生理学？”
“呃，后来还聊了聊解剖学，”亚古丁扮了个鬼脸，“但我希望不会闹到组织胚胎学的地步……”
也许普鲁申科觉得这种男人间的笑话有些低级，他只咧了咧嘴表示笑过了；因为笑话没得到预期效果而感到无趣亚古丁的不由讪讪。他略感恼怒的想，我为什么会想到要和这个一脸清高的傻瓜开玩笑。
他听见普鲁申科说：“你现在开始喜欢教人了？”他给出的回应是一张瞬间冷到挂着冰碴的面孔：“我只是想告诉他们该做什么，除非你们已经告诉过他们了。”
气氛一时有些尴尬，普鲁申科看了他两秒钟，最终翻了个白眼，无所谓的耸了耸肩膀说：“我想起来了，这都因为他们不是医生对吧。”他直起身刻意昂起头转身走了，留下身后亚古丁疑惑的声音：“喂？”
亚古丁皱着眉头思考了一会儿，最终从鼻子里哼了一声表示了一下对这个问题的轻视。他愤愤的想：“那家伙在说什么？”

普鲁申科走出病房，高个子护士迎面过来问他：“2床病人可以进流食了吗？”普鲁申科似乎还没有从刚才的气氛中回过神来，他没好气的说：“你干嘛不去问Alexei?”
“大夫，您怎么可以这么说话？”
普鲁申科挥了挥手像是想要把这抗议声驱散，“我没停禁食水的医嘱，你就别让他吃东西。”他在抱怨的目光中径自走开，并不觉得自己应该为刚才这种丝毫没有男士风度的行为愧疚。
他当然该为亚古丁此时这种慷慨的指导行为感到气愤――普鲁申科想，他那时对于我的问题，只会说“自己拿眼看么！”
他还记得，那时他刚刚到外科实习。按照惯例，他们这些低年级的学生会被指派给一个年资稍高的实习大夫。普鲁申科站到亚古丁面前，竭力想表现得友好而实际上有点不自然的问：“师兄？”而后者在看了他一眼之后只说了一个词：“哦。”
跟着亚古丁的第一个星期，普鲁申科觉得非常不舒服，亚古丁像是把他当成一条没用的尾巴，一句话也不跟他多说，更提不到什么指导，矛盾很快爆发出来。
普鲁申科已经忘了他是问了个什么问题而被亚古丁不留情面的抢白，亚古丁说：“这是常识……”而之后普鲁申科做了一件自己也没想到的事情，他的大脑在对愤懑的情绪进行控制之前，嘴巴里就冲口说出：“别跟我说什么常识，根本就没人教过我！”
亚古丁似乎对这个文静青年的激烈反应感到诧异，为了表示不甘示弱，他以更为理直气壮的口气教训说：“那你跟着我的时候都在干什么？你自己就不会学吗？”
事实上，普鲁申科在听到自己说了什么之后就感到懊悔了，但他又觉得，亚古丁在这件事上做的的确很过分。
尽管事情后来发生了一些变化，普鲁申科想，但他和亚古丁之间从相处的最初开始形成的那种不自然，不坦率的气氛就再也没办法弥合消失。

亚古丁回到住处时发现走廊里对着许多怪异的玩意儿，他跑去敲塔太的门：“Tatiana，那些东西是你的吗？”
“啊，亲爱的，但愿没挡你走路；那是我从剧院搬回来的。”塔太从房间里出来，“我们把房子腾出来做物资仓库了，这些东西大概得在这里堆上一阵。”
亚古丁拍拍其中一个箱子说：“哦，我没关系。”
他暗自思量，俄罗斯女孩儿的通病就是体重跟年龄一起增长――要是不说，有人会想到塔太竟然曾经是基洛夫芭蕾舞团的舞者吗？
在苏联，成功的芭蕾舞者被看做毫无争议的社会精英，像英勇的战士和浪漫的诗人一样受到人民的敬重。亚古丁想起他见过的芭蕾舞女演员的双脚，如果不是亲见，他不能相信从那样长满厚茧的畸形足尖上可以流淌出诗一样的舞蹈。
从小到大，他不止一次震惊于舞台上天鹅舞者们整齐划一到指尖与足背的精确――他怀疑这种精确即使是军事化的训练也不可能达到，而且这种惊人的一致还是那样的优美而毫不显呆板。
这就是俄罗斯，亚古丁想，连优雅也如此残酷――又或者可以说，连残酷都如此优雅。
他看着塔太的眼神忽然充满了崇拜，老太太当年大概也受了不少苦――不过，亚古丁转念又想，她后来大概也大大的补偿了自己。
在这种有些不够尊重的胡思乱想中，他听见塔太还在絮絮的说：“……我拿回来不少唱片，因为都是德国作曲家的曲子，我觉得这些东西现在不太合时宜；不过你想不想挑两张走？”
那天晚上，亚古丁跟tarasova一起吃了晚饭，饭后没有咖啡，用来消化黑面包和洋葱汤的，是柴可夫斯基的《1812年序曲》。

事实上，越来越多的人开始把眼下的状况比作拿破仑对俄罗斯入侵的那场战争；大本营的军事会议上，一个作战参谋在分析前方战况时，就以“众所周知，这里的上一次大战发生在拿破仑入侵时……”作为开场白。Kulik安静的坐在角落里，没人注意到他；在他神色从容的面孔上，看向沙盘的目光却异常锐利。
在斯摩棱斯克，德军已突破了苏军西方面军右翼和中央区域的防御。苏军统帅部正企图使用后备方面军在西向组织反攻。骑兵集群(3个骑兵师)在己方第21集团军地带内对德军后方进行了突袭，“神圣的骑兵”正在用生命捍卫哥萨克的名誉与尊严。
“他们为莫斯科争取到的每一分钟都浸透着鲜血。”kulik心情阴郁的想。
当布琼尼与图哈切夫斯基关于军队建设走向的争论初现端倪时，他还在伏龙芝；而那场大辩论以1935年图哈切夫斯基元帅因叛国罪被处决而尘埃落定。据说，在军事法庭上，“破坏骑兵建设”也是元帅的一条罪状。
“你怎么看？”sasha曾经指着学院的学报上一篇鼓吹“骑兵神圣”的文章问他。
“你读过叶赛宁那首诗吗？”他说，“我觉得真可笑，连一个诗人都看得出的事情，却被我们的这些军事专家们争论不休。”
那家伙似乎格外开心：“Ilia，你这么说我真高兴。”
后来，kulik在之后一期学报的同一位置上看到一篇回应文章，以这样的诗句作结：“象节日的一场绝望的比赛/一匹红鬃的小马在狂奔/……多么可爱又多么可笑的傻瓜/难道它不晓得，活马////已被钢马打得一败涂地？”
他忍不住问：“我说，这样有必要吗？你这么说，有人会很不高兴。”
文章的作者笑容可掬：“即使是真理，也需要有人替他摇旗呐喊……”
Kulik忽然觉得衬衫领口的扣子勒得他喘不过起来。

1941年7月19日 希特勒第33号训令：
……中央集团军群第3装甲兵团应向北转进，切断列宁格勒-莫斯科之间的交通线，并协助北方集团军群进攻列宁格勒……

1941年7月21日，列宁格勒仍未被攻陷；当日，希特勒乘专列到达列宁格勒前线：
……你们竟然在一条俄国老百姓临时组织的防线面前停止了自己的步伐，这简直是给自己丢脸，你们太让我失望了……要不惜一切代价，一定要在最近几天内拿下列宁格勒。
Sasha为普鲁申科的问题感到困扰。
那时他们正在公寓里的餐厅吃晚饭，普鲁申科突然问道：“你在战场上杀过人吗？”
“杀人？”他重复了一下，想确认自己没有听错。同时他看见普鲁申科因为睡眠不足而颜色苍白的脸上，眼神热切并且诚恳。
Sasha稍微思考了一下，之后他说：“我和每一个站在我面前的敌人，都没有私人的恩怨；但战争总会死人。”
普鲁申科放下勺子，他看着自己的手指，几乎是在喃喃的嘟囔：“sasha，我现在有种很奇怪的感觉……今天的那个伤员，不知道为什么，我总觉得像是在我手里死掉的……”他抬起头，浅蓝色的眼睛里蒙着迷惘的雾气：“这到底是怎么了？”

十几个小时之前。
西哈鲁利泽在凌晨三点钟被医院里轮番打来的电话叫醒。先是值班护士告诉他有急诊手术的病人；刚套上衣服又接到他们的院长的电话：“尽快过来；有个伤员，情况很糟，我们认为应该进行全面慎重的会诊。”他停顿了一下以强调最后一句话：“我希望你明白――伤员是苏芬战争时的战斗英雄。”
西哈鲁利泽放下电话并且皱了皱眉头，职业的经验使他有种不好的预感；而在他抬脚出门的前一分钟，铃声又响了；说话的是普鲁申科：“我给患者做了个腹部穿刺，抽出的都是不凝血，来不及等什么会诊了，我已经联系了手术室，你直接过来吧。”
西哈鲁利泽问：“教授们知道吗？”
那边焦躁的说：“他们只知道瞻前顾后的犹豫，可这是腹腔内出血！”
西哈鲁利泽沉吟了几秒钟，他不知道普鲁申科是否明白，现在的行为从某种意义上意味着押上前途；他当然知道这患者有绝对的剖腹探查指征，但对于这些已经被等同于带着特殊意义的符号的病人，有些事情不是靠道理决定的；他们也许能够涉险过关，但一旦出现问题，无论原因是什么，他们就几乎注定要承担抢救失败的所谓“责任”，尤其是在这样一种擅自行动的情况下。
但最后，他做出了和普鲁申科同样的决定；并非因为他有多么高尚，也许更多的是因为本能和底线：“那就接病人吧。但是，”他加重了语气，“无论他状态多不好你也一定等我到了再开始，听明白了没有？”
西哈鲁利泽到医院之后没去病房，直接换衣服进了术间。无影灯发着惨白的光，手术室中的气氛异常压抑。
普鲁申科简短的汇报说：“25岁的男性，装甲兵，车祸伤；3小时前装甲车翻到沟里，现场没做太多处置就直接送过来。休克状态，意识不清，胸部查体正常，腹部膨隆，肌卫非常明显。怀疑腹部闭合损伤，一直在补液，已经用了一次阿托品，一次去甲肾。” 
西哈鲁利泽伸手比了比病人腹部画好的切口线，说：“好的，开始吧。”
在护士递手术刀的空档，普鲁申科飞快的在胸前划了一个十字。

他们没想到佩得连科会出现在手术室中；作为基洛夫医学院的大外科主任，他早年就靠精湛的技术赢得口碑；但随着他的时间逐渐被诸多行政工作占据，人们已经很少看见他亲自上台手术。
但毫无疑问的，佩得连科那一天的出现几乎是一种拯救行动――即使外科医生那根“凡事不愿求人”神经多么敏感，普鲁申科也必须承认这一点。在他们打开腹腔的一瞬间，他和安东就都意识到了问题的严重性：腹腔内的出血异常凶猛，切口周围的纱布很快就被浸的湿透。
血压一度测不到。点滴架上生理盐水的空带已经挂了一排。
“血浆到了没有？”普鲁申科焦急的问。
巡回护士说：“还没有。”
“见鬼，手术开始前一个小时我就签了取血条！”
抱怨是没用的。此时，填进腹腔中压迫止血的大方纱已经有20块，可他们竟然还没有找到明确的出血脏器。普鲁申科第一次在手术台旁感到惊慌，他甚至觉得这具躯体就在自己手底下一点点变冷。
这个时候，佩得连科来了。
这几乎就是在用他的声誉，保护自己手下的医生。“没有人有权利要求他来负这个责任，他可以像那些人一样只站在一边做做样子，但他没有。”西哈鲁利泽后来这样说。

“是腹主动脉，”佩得连科抬起头这样对他们说的时候，术间里一时静的只有挂钟的滴答响，“很有可能是腹主动脉瘤破裂。”
他的两位助手挡口罩后面的面部肌肉都紧绷了起来。西哈鲁利泽对巡回护士说话的声音都有一点走调：“请让他们把血浆快点送过来。”
半个小时之后，情况越来越糟。
在这之前，普鲁申科曾经在病房里不止一次亲眼看到病人断气；与人们普遍的想象不同，大多数医生其实并不会因此产生太多的心理上的不适。从某种程度上来说，当死亡的进程不可阻止时，他们要做的，只不过是使这过程尽可能的平缓，让逝者在临终前最大程度的保持安详和尊严。
但今天的情况不同，这是普鲁申科第一次在手术台上目睹死亡，而且这场面是如此悲惨――甚至用“血腥”来形容，都不过分。
“关腹吧。”他听见佩得连科简短的说。
在这样的条件下，腹主动脉瘤破裂，就是上帝来了也无济于事；是的，保持逝者最大程度的安详和尊严――这就是他们在这种时候唯一能做的事情。
巡回护士手里拎着什么气喘吁吁的进来说：“血浆……”
佩得连科摘掉了手套，他胸前的手术衣的颜色因为浸满血液而变得阴沉。“关腹吧。”他重复说。普鲁申科抬头看去，他觉得他们的主任一瞬间老了十岁。
护士递给他和安东每人一把持针器，普鲁申科接在手里，冰冷的触感忽然异常陌生，那把冰冷冷的金属器械在他手里似有千钧。

第二天的晨会，值班护士语调平直而迅速的念完交班记录，房间里的气氛便彻底沉默下来。西哈鲁利泽和普鲁申科坐在长条办公桌的一头，“这位置真像是审判的被告席”。
在桌子的另一头，是医学院和医院的几位院长。
死亡讨论持续了1个多小时，值班的一线医生普鲁申科和他的上级医生西哈鲁利泽对伤员的处理受到严厉的批评，“这样的莽撞几乎可以说是渎职行为，他们要为因此造成的严重后果负责。”
“昨天的手术，我也在场。”当那些声音渐渐平息下去时，佩得连科平静的说，“他们两个的处置并非无可指摘，但我认为在昨天的情况下，他们已经尽了全力；我甚至可以这样说，对于腹主动脉瘤破裂的状况，我们在座的每个人都不可能拿出可以抢救伤员生命的措施。”
场面再次陷于沉默，最后，院长问：“讨论记录记载完整了吗？我认为可以散会了。”
西哈鲁利泽看着人们散去的背影，自嘲的笑了笑说：“zhenya，这回我们的麻烦大了。”

那天早上塔太心绞痛犯了。她在提着篮子上楼梯的时候，突然觉得胸口一阵紧缩；她感到呼吸困难，接着就靠着栏杆滑坐在地上了。她费劲的从上衣口袋里掏出硝酸甘油含进嘴里，那块压在她胸口的巨石终于像是松动了一点。
这是她的老毛病了，塔太告诉自己五分钟之后她就可以像没事人一样爬起来继续走路了；她蜷缩的坐在那儿，却依然觉得这五分钟像半辈子那么漫长。
后来她蹒跚的站起来走回房间的时候，脸色依然难看的吓人；亚古丁被她吓了一跳：“您怎么了？”
“心绞痛；刚才上楼的时候我犯了心绞痛。”
亚古丁又端详了她一会儿说：“我看我们最好还是去趟医院，”

普鲁申科让塔太躺进值班室的床上：“心电图没什么问题，不过保险起见，我们过一个小时再复查一次。”他看了亚古丁一眼说：“您可以躺在这儿休息，反正Alexei也会弄。”
亚古丁似乎并没有理会对方语气中的淡淡揶揄，反而很高兴的说：“这么说，我也可以进来等？”
医院里显得忙碌拥挤，医生办公室已经变成了换药室和处置室；亚古丁找了一个尽可能不碍事的地方，他坐在窗子旁边角落的阴影里，而阳光就从他身旁照射进来，空气中是碘酒和消毒水的味道，
普鲁申科对进进出出的病人低声的重复着那些安慰的单词，比如“没事”或者“一会儿就好了”；亚古丁把头靠在墙上，那些用过还没来得及收走的消毒弯盘就放在他脑袋旁边的窗台上。
亚古丁觉得自己很可笑，他就像忍不住去瞄着肥鹅的狐狸似的忍不住的去看弯盘里的弯钳和剪刀，“这是在干嘛？”而最后，他就像所有宣布戒烟而又看见香烟的人都会做的那样，迅速地把他盯着的东西拿进手里，之后满足的长出了口气。
他把拇指和环指套进剪刀里，把那把手术剪举到眼前；迎着阳光，他手指指缘的皮肤被光线透过，呈现着淡红的颜色；他的食指在连接处的那颗螺丝那里停留了一下，继而慢慢划过剪刀的刀柄，珍重得像是触摸着情人的皮肤。他拿理发剪刀的姿势和这一摸一样，可他总觉得理发剪锋刃相交的感觉完全不对――无论如何的不对。
他在列宁格勒被一家家医院拒之门外时，曾经发狠地说：“想让我放下手术刀，除非杀了我。”可三年过去了，他依然四肢完好的活着。 
这世界上到底还能有什么能用来填充，这手掌中的空虚？
因为这种混杂的复杂情绪，亚古丁对于普鲁申科的像是质疑的语气非常敏感。普鲁申科收拾弯盘时说：“你怎么伸手就拿了剪刀？”亚古丁说：“怎么了？我又不是拿了不还给你们。”普鲁申科的表情像被蛇咬了的农夫：“嘿，我只是想跟你说，这都是感染伤口换药，你不戴手套很不安全！”
亚古丁顿了一下，可接着他却像发现了非常有趣的事情一样咧开嘴笑了起来，他边笑着边恋恋不舍的把剪刀从手上褪下来放回去：“抱歉，我以为你很介意别人动你的器械……”
普鲁申科感到不可理喻的看着他，最后他嘟囔着说：“我看不出这有什么好笑的。”

《德国陆军最高司令部总多谋长弗朗茨・哈尔德上将私人战时日记》，1941年7月（节选）：
……元首下了这样的决心：必须把列宁格勒和莫斯科夷为平地，使之变成无居民城市。他说：“这样，我们就不必在整个冬天为居民提供粮食了。”这一种族灭绝行动预定由德国空军来执行。……元首说：“这场民族大灾难……不仅将使布尔什维主义，而且也将使俄国民族主义失去它们的中心。”……??　

希特勒对冯勒布元帅的话：
……对彼得堡的善后处理问题，我们一定不能仁慈，要让每一个俄国人吓得发抖！……我们不需要俄国，既不需要敌对的俄国，也不需要友好的俄国，我们只需要一片东方的土地。所以我们决不接受无论是彼得堡，还是莫斯科的投降。你们必须使它们化为乌有，化为灰尘，让它们在地球上消失。
战争开始已经有一个多月。
苏军依然无法有效地反击德国人的进攻，但德军的推进速度因为受到顽强的抵抗而大大放缓。希特勒在战争初期阶段攻克列宁格勒而后全线围攻莫斯科的战略计划迟迟无法实现，而苏德两军在斯摩棱斯克的战役亦陷于胶着。

7月29日，苏军大本营。面对德军潮水一样的全面进攻，总参谋长朱可夫大将提出放弃基辅，而集中优势兵力在叶利尼亚开展反突击作战以全力保卫莫斯科。出人意料的是，原本为这一提议大为光火的斯大林最终有保留的同意了朱可夫的建议（斯大林同意的是叶利尼亚反突击，但依然坚持固守基辅）。同日，朱可夫被免去总参谋长职务，调任总预备队司令，被派往叶利尼亚指挥反突击战役。
“我跟参谋部去前线，明天一早走。”kulik那天夜里回到家时，一反常态的叫醒了已经入睡的katia，“帮我装好箱子，东西要尽可能的少。”
Katia什么也没有问，只是把衣服和日用品一件件码放进箱子；自始至终她都克制着没有问“你们去哪儿”，她知道kulik不能给予她这问题的答案；但在她关上箱盖的时候，她终于忍不住说：“你们去哪个方向？我是说需不需要给你带件厚的外套？”
Kulik放下手里的地图和红蓝铅笔，他走过来抱住了妻子，并且吻着她的鬓边：“别担心什么，我很快就能回来。”
但他们都明白，这不是许诺，也许这只是一种愿望。
他听见katia在他怀里说：“Ilia，我没权利要求你在战场上有所保留，但我觉得应该现在告诉你知道：我怀孕了，我们两个第一个自己的孩子。”

在这列军用火车上，满车人都坐得笔直；人们默不作声的盯着车外，各怀心事。
Kulik也不知道为什么在kitia告诉他自己怀孕之后的惊喜过后最先感到的是歉意；对kitia来说，他似乎不该在完全没有和她商量――甚至是提一句――的情况下就做出去前线的决定。尽管整件事情发生的非常匆促――就像战争开始以来的一切一样匆促；他被叫进作战室主任的办公室，他看见有两摞文件袋放在桌上，他的档案摆在中间：“你诺门坎战役结束之前在远东服役，有实战经验，对吗？”
“是的。”
主任摘掉老花镜，把他的履历表装回档案袋说：“参谋部调人跟朱可夫同志去前线，你在名单中。有问题吗？”
“没有。”
主任对这样干脆的回答感到十分满意：“很好，我不喜欢拖泥带水的人；刚才那个家伙回答问题嗯嗯啊啊，真是丢职业军人的脸，我已经告诉他明天去后勤上班了。”他把kulik的档案放在一摞文件袋上，又从另一摞上拿过最上面的一本，边拆边说，“好吧，中校同志，就这样吧。”
于是，命运的转折就在如此突然的时候到来，在他本来已不再抱希望的时候。
当年的诺门坎战役之后，他被调做朱可夫的随行参谋，在人们眼中，他的前途一片光明；然而随后发生的事情却有些出人意料，在莫斯科的总参谋部不到一年，他便被调离作战部门，日常工作从此全然是鸡零狗碎，申请回野战部队的报告也都全无回音。
这当然不是无缘无故，Kulik觉得自己没必要扭捏的假装不知道个中原因，他在这一点上的沉默只是因为他倔强的认为那是他的私事从而不愿提起――他和kitia的婚姻。
对于这件事当时他听得最多的一句教训是：“你以为你是因为爱情吗？你只是因为可笑的陈腐的所谓骑士精神。”
Kulik无声的笑了笑，这个概括也许不错，但也不完全；就当时的情况而言，真相比这更为直接简单：他和katia都正需要一个温暖的怀抱。
列车的车轮撞击铁轨，发出单调的铛铛声；车顶喷出的黑烟与汽笛的尖锐鸣叫很快在空气中弥散，草叶在劲风中变得干燥轻飘；即使在战争中，俄罗斯的金秋依然如约到来。太阳朝升夕落，伴着云舒云卷，从不曾因为这片广袤土地上的繁荣与蛮荒、幸福与苦难，而有丝毫改变。

1812年8月，拿破仑指挥约17万法军，与俄军在斯摩棱斯克展开攻防战；战役的结果是法军虽然驱退了敌人，但并未能彻底的击溃他们；这使俄军获得了向法军反扑的机会，并最终演成法军在俄罗斯溃退的惨败结局。
在历史的转轮上，总有些时刻被戏剧性的重演。
1941年的初秋，斯摩棱斯克再度成为战争双方拉锯的战场；从7月10日开始，德军中央集团军群与苏军西方面军鏖战于此。经过近二十天的血腥战斗，苏军虽然在反攻过程中未能取得显著战果，却打破了中央集团军群对莫斯科的进攻企图，同时迫使德军在7月的最后一天于西向转入防御，而将主攻方面转移到南侧。
同一天，随着朱可夫的到达，预备队方面军随之组建。Kulik去机步师指挥部报到的时候，少将师长出乎意料的先对他打招呼：“kulik中校？我记得你。”
这实在是一个相当尴尬的场面，面对一个军衔高自己不止一级的长官的热情问候，kulik中校竟然一时想不起对方是谁。
少将继续说：“我看到名单的时候还在想，这个名字有点熟悉；哦，你竟然不记得了？在诺门坎，你带着预备队的一个团跑来友军地盘打主攻，最后还要我出面打圆场？”
Kulik扬了下眉毛――他想起来了：“platov将军？”

1939年，面对入夏以来诺门坎地区不断升级的边境冲突，克林姆林宫决定以果断的还击保障后方的稳固。而对远东虎视眈眈的日本陆军，在那里接受了自明治维新以来的第一场完败。
那年8月底，苏军的机械化部队全线反击；关东军被分割包围，其中第23师团被苏军坦克集群包围，许多日军联队军官在绝望中剖腹自杀，这一师团最终几乎全军覆没。
platov所说的就是这场战斗。
当时，在苏军完成了对此一部关东军的合围之后，已把日军压缩到一个相当狭小的区域之内；集团军经过研究得出的结论是，部署于东面的第3摩步师无法独立完成对日军防线的突破：“为了保证在预定时间内完成战斗既定目标，参谋部从预备队再抽调一个机步团的部分兵力给你们。”
毫无疑问的，这一结论令3师师长很不高兴，他对机要秘书抱怨说：“这是怎么了？我们没有超过敌人3倍以上的兵力就不敢开战了吗？”
 
正是在这样的状况下，当Kulik带着部队到达攻击位置后，发现友军并没有表现出他们预想中的欢迎态度，这让人们感到不满。而对方似乎也因为看到增援部队的军官是个清秀的年轻人而感到失望，在kulik要求分配一个攻击方向的指挥权时，他们态度强硬的说：“对不起，攻击位置的安排已经满了。”
在场的人都明显的感觉到，指挥部里瞬时充满了极不愉快的气氛；kulik听完这番话后冷淡的说：“既然没有攻击位置，我带部队去打阻击。”
据说，关于指责kulik自由主义的口水官司当即一路打到集团军参谋部，最后双方军参谋长不得不出面调停；解决方法是第3步兵师带有示威性质的让出了正面的攻击位置，“请你们担任主攻。”
事实上，当时战场的状况并非特别乐观；3师除了要突破正面之敌的防守，还需要阻击来自背后右翼一支机步化中队的进攻；这支机械化部队驰援而来，意图与包围圈内的关东军双向对进以打开包围圈的缺口。
在总攻发动前的动员会上，Kulik周围满是带着冷眼旁观意味的目光；在这种目光中，他走上台说：“集团军首长信任我们，兄弟部队信任我们；这一仗是为了苏维埃在远东的和平后方！”内容简短而几乎谈不上什么煽动性，但语调沉着，态度坚决，让人印象深刻。

“我想你并不知道自己当时处境其实还很危险。”platov对kulik说。
事实上，当kulik的部队孤军犯险的突破了关东军防线的时候，阻击部队一度差点因为准备不足而在关东军的猛烈进攻下陷于崩溃；负责阻击的团长甚至向集团军打电话，要求跟随在预备队之后的3师部队掉头支援他们的阻击防线，而这种部署上的改变极有可能陷kulik于后继无援而被包围的险境。
“幸亏当时阻击部队里有个参谋，我有点忘记他叫什么来着？反正当时他极力说服团长用负责团指挥部警卫的一个连在非常短时间内组织了一次反突击，迫使日军暂时后撤放缓了攻击，争取到部队重新组织防御的时间。”
“Abt, Alexander Abt，”Kulik说，“从这个角度上说，我可以说是他救了我。”
“也不能这么说，救了你的还是你自己；我记得当时你和你部队的表现很凶悍，在最初的突破之后又迅猛的转向两侧突击，使面向我们的日本人防线被完全撕开；这个局面为你赢得了第3师的尊重，也使后续部队可以迅速通过攻击区域。”platov深深吸了口气，“这些往事回想起来还是很让人激动，是吧？”

1941年7月底德军北方集团军上呈元首的兵力部署报告：
……我们决定对作战计划重新做以下部署：（1）以莱因哈特第41装甲军和屈西勒尔第18集团军组成北突击集团，从卢加河下游突破防线，经加特契进攻列宁格勒（2）以曼施泰因第56装甲军为西突击集团，从卢加河中游进攻卢加，尔后沿卢加-列宁格勒公路进击列宁格勒（3）以布歇第16集团军和中央集团军群第3装甲兵团之第57装甲军组成南突击集团，从卢加河上游突破防线，尔后进攻楚多沃，切断列宁格勒通往莫斯科的铁路线。 

亚古丁最开始还不知道自己在不知情的情况下是如何刺痛了普鲁申科的神经。
他那天陪着塔太回去之后的几天没怎么来医院；而这段时间里，无论普鲁申科大夫一直在努力保持情绪的稳定，但他显然不太擅长这一点；他的不满从他的眼睛、举止、语气中显露出来，即使他没明确的说出这一点，可这连傻子也看得出来。对于之前的死亡病例，他和西哈鲁利泽已经接受了不止一次的询问，他们被反复要求描述那一天他们对伤员所作处理的每一个细节。
他们的同事都多多少少的听说了这件事情，在西哈鲁利泽和普鲁申科的手术，人们变得很沉默，时间也似乎有点难熬；关腹的时候因为张力高，普鲁申科一连打断了两根手术线；“妈的！”在打断第二根的时候他突然短促的骂出声来。
“抱歉。”在一片静默当中，他沮丧的道歉道。
西哈鲁利泽对器械护士平静的说：“下一次缝肌肉给粗线。”
手术结束他们摘掉手套扔进污物筐的时候，普鲁申科终于忍不住了似的说：“干嘛还要我们去说明这件事？他们到底想让我们承认什么，承认我是故意吗？”
西哈鲁利泽无奈的笑了笑说：“zhenya，我不认为这是一个适合大声讨论这件事的地方。”

那天夜里，普鲁申科和西哈鲁利泽巡视病人的时候被亚古丁叫住：“我觉得走廊里加3床的病人需要急诊手术，开胸探查。”
“为什么？他只是挤压伤，没有开放性外伤，查体基本正常，生命体征也很稳定。”
“但我感觉不太对；他从下午开始出现进行性加重的呼吸急促症状，血压需要补液维持；你拍过X片胸片了吗？”
“当然拍过，今天下午。没有看到异常。”
亚古丁停下来思考了几秒钟说：“我建议你复查一次。”
普鲁申科急躁的说：“现在不是病例讨论的时间，这病房里比他危重的病人有很多。”
“我相信我的经验；他有问题，只是你们没发现。”亚古丁的语气俨然权威专家。普鲁申科突然感到异常恼火，他已经够受的了，却还要在这听人教训：“你有什么根据这么说？”他像领地受到骚扰的野猫那样气咻咻的大声说：“好的，我会进行复查，就现在。”
已经走到前面几个床位西哈鲁利泽回头问：“Evgeni，怎么了？”
普鲁申科紧闭着嘴唇，把眼睛从亚古丁脸上移开，他喘了口气说：“有人觉得加3床病情有变化。”

半小时之后，当他们回到办公室，护士送来了新拍的胸片。普鲁申科刷拉一声把它戳到读片箱上，指着那片肺野说：“亚古丁同志，您看出什么不对了吗？”
亚古丁摸着下巴凑上去：片子拍摄的质量不太好，伪影很多，肺内充气不够理想，纹理相当模糊；他看了一会儿说：“我要看下午的那张。”
西哈鲁利泽插话说：“读片，这是您的业余爱好吗？”
“是的，他的爱好还包括胸外科手术！”普鲁申科抢白道。
亚古丁没有搭腔，他把两张胸片并排摆在一起：“你们给他拍的不是立位片，是床旁片？那么我强烈怀疑病人有进行性的血胸，你看右肺的透光度明显的减弱了，”他用手指指了一下，“我认为应该开胸探查。”
“可你如何解释肺纹理，不管它是不是很模糊你毕竟看到了，这说明并不存在你那所谓血胸造成的肺压缩；你所说的所谓透光度完全可以用投照条件来解释。” 普鲁申科争辩说，“你知道你在讨论的是开胸手术吗，你知道你在讨论的是一个在现在这个条件下风险巨大而且也许根本就不需要的手术吗？ ”
亚古丁以不屑置辩的语气说：“医生同志，你告诉我你见过几例胸外伤？也许从理论上你说的没错，但病人们是不会按书本生病的，而且要说背书，你总该还记得，书上还说过：在怀疑致死性胸外伤的处理中，医生应当有承担开胸探查手术风险的勇气。”
普鲁申科的脸色因为这种带有鄙视意味的揶揄而瞬间涨得通红，他情绪激动的大声说：“我坚持我的观点。”
他以一种寻求同盟者的急切态度看着西哈鲁利泽，而后者在沉默的思考之后说：“去联系急诊手术吧。”
亚古丁觉得普鲁申科的眼睛都快掉到地上去了。
那台手术一直做到半夜，普鲁申科坚决反对亚古丁进手术室，而原来家属等候区的长椅上也都坐满了病人，亚古丁只好在坐住外面的地板上；后来，他在睡梦中觉得有人在踢他的脚，他睁开眼睛，抬头看去，普鲁申科正站在他面前，脸上的表情因为混杂了庆幸和沮丧而显得滑稽，他语速飞快而含糊的说：“你说得对，你救了他。”

亚古丁像是获胜的斗鸡一样昂起头露出了得意的神态，并且丝毫不加掩饰的说：“哦，是吗？我想我可以回去了。”
他试图从地上站起来，但两条腿因为很久没活动而感到麻木，他站了一下却没站起来；而他再抬头时，看见普鲁申科的手伸在他眼前。
那个人的表情已经恢复了冷淡，他的手也冰冷冷的；“像冰块似的。”亚古丁抓着那只手站起来的时候想。他站起来，他和普鲁申科之间的距离也一下拉近；亚古丁忽然感到一阵恍惚，有些时候人们会有种眼前场景似曾相识的幻觉；但这不是幻觉――这场景在他们之间真的曾经发生过，尽管时间与地点都已很遥远。
那是他们在莫斯科的某一年，1936年还是1937年――11月7号的阅兵结束之后，红场广场位于克林姆林宫墙对面远处的一块空地上浇了露天冰场，很快就成了成群结伙的年轻人们喜欢的去处。男孩儿带着船形帽，女孩儿们露在呢子花格裙子下摆外线条健美的小腿裹在厚厚的毛袜里；干冷的天气中，人们呼出的白气在眉毛和发梢上凝成白色的冰晶，年轻的脸孔上泛着健康的红色，尖叫和笑声在干净的天空下回响。
亚古丁看见普鲁申科的时候，他正在冰上专心致志划8字，几个只到他腰高的小孩儿在边上瞪着眼睛看。于是他哧溜的划到普鲁申科身边：“只有你有耐性干这个活儿。”一个小女孩儿眼看着冰上还没画完的图形被突然搅乱，“吓！”的尖叫了一声。他哈哈大笑起来：“zhenya，我惹你的小女朋友不高兴啦！”
普鲁申科被人亲热的搂着肩膀，似乎有些发窘；带着相机的同学冲他们喊：“你们俩合个影吧！”
他们把远远的克林姆林宫做背景，亚古丁抱怨：“你比我高！”于是他穿着冰刀踮起脚，摇摇晃晃的扶着普鲁申科的肩膀才勉强站稳。但在快门按动的一瞬间，亚古丁还是滑倒了，连带拽着普鲁申科也摔倒在冰上，不过那个人马上自己爬起来；亚古丁呛了口冷气，于是他夸张的大声咳嗽起来，普鲁申科紧张的问他“你没事吧”；他索性仰面躺在冰面上，眼睛里带着促狭开怀的笑意，似乎十分惬意；那时，斯巴斯克塔楼上的自鸣钟钟声悠扬，冬日的暖阳在宫殿洋葱头的积雪上洒上金红的色调；而在相当长的一段时间里，亚古丁记忆中带着属于晴朗冬日的天蓝色调和清冽气息的这一幕场景，始终萦怀难去。
最后，他拉着普鲁申科的手从冰上站起来，那人的手也是这么冰凉；那双蓝眼睛一下子从远远的地方拉近到他对面，就像那一天的高远蓝天。
亚古丁忽然有点惆怅，他面前的普鲁申科已经不是那个拘谨的菜鸟师弟，而是一个带着柳叶刀一样锋锐棱角的外科医生了。
“我想我可以走了。”刚才的胜利情绪似乎消失了，亚古丁打着哈欠悻悻的说，“你呢？”
“不知道，但我要先到院子里待会儿；是我的问题还是要下雨了？我觉得都快喘不上气了。”
“哦，那么我们这一段顺路。”
他们进出医院的建筑，外面一片安静；草坪的长椅上凝着露水，已经关闭的白色大理石砌的喷泉里水波平静。 
那是一个清透的夜晚，月光在薄薄的云层后依然透出皎洁的光亮；天边已经翻出微弱的晨光，这个季节的黑夜是非常短暂的。
亚古丁仰头看了一会儿天，之后坐了下来：“我还是不回去了，反正明天――哦不，今天白天我还要来。”他向后躺去，正好靠在喷泉周围的台阶上，闭上了眼睛。
亚古丁闭着眼睛，听着细微的风声从耳边掠过，他忽然产生一种幻觉，他正躺在巨大的穹顶之下，那些细碎的声音就在这样的穹顶下反射而被无限放大；他怀着虔诚的心境聆听着，连带着自己平缓的呼吸――他睁开了眼――以及另一个人的呼吸。
“幸亏今天有一个胸外科的专科医生在这里，”普鲁申科以和他同样的姿势靠在喷泉边上，闭着眼睛仰着头；说这话时他语气干巴巴的，绝不是讽刺但也没什么感激，“我实在不敢想象病房里再出什么问题。”
他突然坐起身转向亚古丁，语速飞快而有点神经质，像是终于把一个酝酿了很久的羞于启齿的问题问出来的样子：“你遇到过这种情况吗？你那时候怎么做的？”
亚古丁半张起嘴扬着眉毛，像是很理解的点了点头，之后他迎着普鲁申科期待的眼光无赖的坏笑着说：“抱歉，我那时候还真没碰到过什么棘手的事。”
普鲁申科的脸色瞬间冷淡起来，他撇撇嘴表示无所谓，又恢复成了刚才的姿势。
亚古丁含义不明的叹了口气，却憋不住好笑似的看着普鲁申科说：“你不知道怎么办吗？你肯定见过别人遇到这种状况；mishin怎么说来着？照着高年资医生们那样做――我记得你挺会照葫芦画瓢的？”
普鲁申科闭上眼睛，月光照在他脸上泛着莹白的光：“我照谁学？格林科夫吗？”
亚古丁被他说得愣了一下，可接着他耸了耸肩：“虽然你怎么想是你的事，我不在乎，但我还是想奉劝你，我不认为你和他的情况有什么可比性。”
他们谁也没有再说话，就靠在台阶上。亚古丁后来好像还睡着了，尽管大理石硌得他的腰背都很不舒服。

亚古丁醒的不算晚，但他还是一直在那躺到太阳彻底升起才爬起来；他从喷泉的水池里撩起水来洗了把脸，并且惊讶的发现竟然有几枚硬币沉在池底，“真的有人在这里许愿吗？”亚古丁想，“也许是祈求健康……”
他没见着普鲁申科，其实他从睁开眼就没看到他；“回自己值班室睡觉去了吧？”亚古丁继续心不在焉的想。
他走回病房，护士们已经给病人们输上了早上的点滴；亚古丁走到护士站的长条桌旁边，他发现自己其实没什么可做的。坐在那儿病历本上的体温表上画点的护士抬头问他打了个招呼说：“早啊，Alexei。”
亚古丁四下看了看问：“你们的plushy大夫呢？”
“他去院部了。”
“去那儿干嘛？”
护士放下红笔，看着他说：“天啊，你还不知道？”她看见亚古丁摇着头，就压低了声音，带着点刻意的大惊小怪语气说，“他现在在接受审查！一个苏芬战争的战斗英雄在他的手术台上死了。”
“什么？”亚古丁承认自己的确吃了一惊，他下意识的重复说，“哦……我真不知道。”
“他和安东――也真够难为他们的，”那护士像是突然发现了这个话题的乐趣，她开始变得兴致勃勃，“今早我看见他，眼圈黑黑的――就像是宿醉未醒，哦当然他是不会喝酒的――但我是说他的脸色真难看；不过他难怪，心里肯定郁闷的很……”
她絮絮的说了半天，突然听见亚古丁打着哈欠对她说：“我看今天好像没什么要帮忙的，我看我还是先回家去洗洗脸，刮刮胡子。”

亚古丁回到公寓的时候，塔太已经吃完早饭；“不过你要不要来点什么？”
亚古丁双肘撑在桌上，用手揉着眼睛说：“好吧……哦不，算了；我没什么胃口。”
“lyosha，怎么了？来杯咖啡吧？”
亚古丁接过杯子一口喝掉，他舔舔嘴唇，吁了口气：“您还记得格林科夫吗？我和一个熟人昨天来提到了他。”
Tarasova挪动了一下身体，她的脸色变得严峻：“你指的是谢尔盖？”
亚古丁沉闷的应了一声：“嗯。”
塔太的语调变得异常柔和：“不知道katia现在怎么样了……那时候格林科夫总喜欢请他手下的实习学生看katia的芭蕾演出……”
他们沉默了一会儿，看样子谁也不想继续这个话题。
亚古丁看着杯子底上一片已经干涸的咖啡渍，突然罕见的觉得有点恶心，这片暗色的东西让他想起了莫斯科第一医院，格林科夫办公室屋顶上那一片暗红的血迹。
格林科夫大夫从药品室拿了一支利多卡因，又从处置室拿了一只缝合包，他把自己反锁在屋里，给自己的腹股沟区打了一针局麻，之后解剖出自己的股动脉，一刀切断。
鲜血一直喷到天花板。
格林科夫没留下遗书之类的东西；亚古丁听到的传言是，格林科夫的一个肿瘤病人因为术后的恶液质状态和器官衰竭去世，而这病人的身份是人民委员会的委员。这一件本来并不特别出乎意料的医疗事件一度成为医院中发生的最严重的事件，格林科夫因此受到长达几个月的审查，他被要求不断递交书面的说明材料，接受质询和谈话，以期洗脱某种暗示性的“阴谋谋害”的罪名。
谁也没有想到，事件是这样一个结局。
这件事后来不了了之，“格林科夫”的名字在很长一段时间成为不能碰的话题。亚古丁和格林科夫也不是特别熟悉，因为后者比他的年资高不少；不过他在外科实习的时候曾经在格林科夫手下做过实习生，也跟着去看过他芭蕾舞太太的《胡桃夹子》和《天鹅湖》。当他们对着台上热烈的鼓掌和赞美的时候，那个平日里温和稳重的男人就会笑得格外单纯。回想那些场面，亚古丁觉得他无论如何想不到格林科夫是以这样的方式从他们身边消失。
普鲁申科跟他们一起去看的好像是《天鹅湖》，亚古丁想，那真是好几年前的事了。
而现在，是什么让他竟然想起了格林科夫。

莫斯科，乌曼诺夫家的餐厅里，茶壶在火炉上发出欢快的滋滋声，氤氲的蒸气从壶嘴里喷出来，慢慢消散在空气中。城市用电已经受到限制，但桌上金属烛台上的蜡烛依然让房间光明温暖。红菜汤的味道和烤面包的香气混杂在一起，乌曼诺夫的太太维卡又端上香喷喷的土豆烤牛肉。
乌曼诺夫的一对双胞胎男孩儿立刻露出兴奋的表情，在主菜端上桌之后，瓦夏还克制地咬着勺子看向周围，安德柳沙已经即可不耐的伸出手去。“慢点，”维卡低声的嗔怪道。“小伙子们，在客人面前要礼貌点，”乌曼诺夫边说边舀起一大勺放进Daria盘子里：“快吃吧，好孩子。”
安德柳沙对着爸爸做着鬼脸伸出盘子，看着乌曼诺夫放在上面的土豆说：“我还想来点牛肉！”
“啊，这个淘小子！”维卡对kitia笑着说，“Alexei对孩子们太宽容了。”
半个小时之后，桌上已经不剩下什么食物，katia对维卡耳语了几句，维卡点点头对几个孩子说：“去屋里玩吧，我先带你们去先洗洗你们的手。”乌曼诺夫看着妻子领着孩子们离开餐桌，拿过茶壶给自己和katia各自倒了一杯，他听见katia说：“Alexei，我想请你帮个忙；帮我找个妇产科大夫，我怀孕了，想做产前检查。”
乌曼诺夫停下手，他温和的音调中有一丝惊讶：“这是什么时候的事？”
“大概3个月。”
“Ilia知道吗？”
“他走得太突然了；临走前我才来得及告诉他。”
“哦……”乌曼诺夫吸了口气，之后又像是叹息似的把那口气长长地呼了出去。作为格林科夫生前的好友，他一直把照应katia看做自己的责任，即使在她和kulik再婚之后也是如此。
“哦，这个没有问题，”他摸了摸下巴，语气有一点尴尬，“到时候我叫维卡陪你去。”
katia笑了笑说：“也许最麻烦的是怎么向daria解释这件事；为了回答她的各种问题，我现在都快变成个小说家了。”
乌曼诺夫喃喃的说：“唔，老实说，这的确不太容易……”
他们沉默了一会儿，似乎不知道该不该结束这个话题；终于，乌曼诺夫点点头说：“祝贺你，还有Ilia.”
他在理智上并非不能理解katia的再婚，无论怎样生活应当继续――他只是像所说的“人之常情”那样，对逝者怀着更深的怀念和同情。
他低头喝茶，当他抬起头时，却意外的碰上kitia异常明亮的眼睛――那是他最好的朋友生前最爱的一双眼睛；她语调平缓的说：“我和Ilia认识一个月就结婚了，你知道，那是狂风暴雨般的追求。”
她继续说下去：“我和谢尔盖生活的时光，就像陷在粉红色的天鹅绒里一样，我从不觉得自己需要操心什么、担忧什么；就连我们从商店回家，无论买多少东西都是他一个人提着篮子，钱包、门钥匙、供应券，我什么都用不着管……我爱他，就像一个小女孩依恋着父亲……就算有一天他突然的离开了而且再不可能回来，我也依然爱着他……”
她的唇际浮上一丝暖淡的笑意：“Ilia与他不同，是的，完全不同毫无相似――但我遇到他，在一个月之后就成为他的妻子――不，我从没后悔，谢尔盖的死开始让我相信人生的莫测和绝望，仿佛我的人生也走到了头，再无路可走――而那之后Ilia出现了，他站在我面前，一切就变得安全、妥帖、万事如意；而且我毫无理由却百分之百的相信，这不是冲动……”
火炉里的炭块啪的弹射出火星，屋子里再次一片安静。

1941年8月中旬苏军军情通报（部分）（整理）：
……8月13日，北路德军切断了列宁格勒至金吉谢普的铁路和公路线；8月15日，南路德军南突破防线后向楚多沃挺进……8月10-15日，曼施泰因第56装甲军南进支援，向卢加发起攻击……芬军东南集团军向拉多加湖逼进，向苏第23集团军发起进攻……
对面的人不耐烦地用笔敲着桌子：“普鲁申科同志，你不觉得还应该再说点什么吗？”
普鲁申科抬起眼睛，他的眼光从桌子的一边扫到另一边。“我……”他开口说，“我已经说过很多次了。”他的手指神经质的扯着桌布的流苏，沙哑的声音里带着厌烦和抵触；他看着对面问话的人，愤愤地想：“他干嘛一脸不满的皱眉头？真见鬼，我都不怎么认识他是谁……”
“我们希望你不要带着情绪处理这个问题，我们只是希望你把这件事情的前后经过讲清楚；死者是战斗英雄，我们需要一个满意的交代。”
“我已经说过很多次了，作为值班医生和接诊医生，我所做出的决定都是有着充分的临床指征的。”
“您的上级医生们呢？我们想搞清楚整个事件，比如说是否有人给予你治疗上的什么指示？”
普鲁申科的脸色因为这话语中太过明显的暗示意味而变得通红继而转成苍白。他的喉结翻动了一下，胸脯也起伏起来，桌布的一角在他手里被攥得发皱。
他终于忍不住冲动地说：“您到底想让我说什么呢？说我是受了指使谋害了我的病人？我真不明白，这就是您想要的结论？”
在场的人全都楞住了，有人低声呵斥到：“Evgeni，你知道你在胡说什么？”
普鲁申科嘴唇咬在牙齿里，两腮肌肉紧绷。他们对峙了一会儿，他对面问话的人冷冰冰的说：“普鲁申科同志，我想你应该有能力对自己的言行负责。”
普鲁申科保持着刚才的姿态说：“对不起，我还有手术需要回去。”
“恐怕不行了；我们觉得你现在的状态无法胜任这样的工作，无论在技术上还是政治上，你都需要好好检讨和反思。普鲁申科大夫，从现在开始，你被停职了，明白吗？”
普鲁申科像是中了一枪，肩膀不由自主的震动了一下。他竭力镇定的说：“我不知道您在做出这样决定之前，有多了解病房里的情况，有多了解人手短缺的情况。”
“那是我的问题，大夫，现在您所要做的，就是回家去休息，然后好好想想！”

“你到哪去？”亚古丁在病房走廊里看见普鲁申科板着一张脸把白服脱下来扔进洗衣篓（放脏白服送医院洗衣房统一清洗）。他得到的回应是“回家休息，我被停了手术！”
亚古丁在他身后问：“为什么？为那个死亡病例？”
普鲁申科站住了，他突然回头问：“这件事你怎么看？这是我的责任吗？”
“依我看，”亚古丁盯着他说：“你的确该负责任；我要是你就不那么冒失的剖腹探查。”
普鲁申科一步跨回来，他蓝色的瞳仁倏地收紧，像是听到了不能相信的话：“你敢说如果当时是你，你会放任一个腹腔内出血的病人在那里等着天知道是什么的冗长会诊？天啊，放马后炮当然容易，你要是我？”他愤然的口不择言道，“干了三年理发匠，你现在还记不记得怎么打结？”
亚古丁的目光骤然变得凶狠，每个人身上都有不能碰的疤，而这个家伙在不知天高地厚的挑战他的底线。亚古丁眯起眼睛，从牙缝里哼出一个带着极度蔑视意味的音节，然后他说：“我三年没干也不会像你现在这么狼狈。”
他趁着普鲁申科在片刻间的愣怔，继续嘲讽的挖苦道：“这就是你的责任，你还想推卸吗？你手下经过的每一条人命，你都该好好记着！”
他看着普鲁申科难看的像是见了鬼的脸色，略微有些怀疑自己的话太重，但作为医生就是这样，无论这件事的责任就是不是不在于自己，在面对生命的时候，他都无权辩解。每个医生都无法避免经历这样残酷的挫败感和带有罪恶感的自责。
一段静默之后，他听见普鲁申科喘着粗气说：“我知道自己该做什么，如果我有机会，我就会证明这一点。”
说完，他转身走了。亚古丁站在原地，像是刚干了一件重活，觉得疲惫极了。

Sasha要出门上班的时候发现普鲁申科还没起床，他走过去看了一眼却发现他的室友正仰面平躺着，大睁着两眼。
Sasha问：“你今天休息？”
“哦……”普鲁申科心不在焉的应了一声，他转过眼睛看着sasha说，“放大假。”
“怎么了，没什么事情吧？”
“没。”普鲁申科极为干脆的说，似乎是为了加强效果，还满不在意的咧嘴笑了笑。
Sasha歪头看着他，他的嘴角和眼睛弯起带着笑意的弧度：“老弟，你装的太假了。”他开玩笑似的问：“关于微笑的问题，要不要我给你做个示范？”
普鲁申科脸上的肌肉终于不再那么僵硬，他反击说：“你也不可能在所有时候都笑得出来……”
“也许吧，”sasha想，“大概……”他突然看见普鲁申科呼的坐起来，满脸惊惶。Sasha回身向普鲁申科盯着的方向看去，是房间半开的窗子，天色半阴不晴。
他刚要问时听见窗外楼下的路面上一声沉重的闷响，竟然有点像中弹的人扑倒在雪地上的声音；sasha无端打了个寒战，他奔到窗边，楼下的泊油路面上趴着一个人形，穿着便装，鲜血蛇一样蜿蜒的从他身下溢出来，很快蔓延成殷红的一片。Sasha不由得皱了皱眉。
“他死了？”他听见普鲁申科在他身后问，“刚才我看见他掉下去的时候从我们窗外……”，他像是斟酌着词句，“经过……”
Sasha回头看去，只穿着背心和短裤的外科医生此刻看起来幼小得像个高中生，他脸色苍白，因为寒冷和震惊而瑟瑟发抖。
Sasha什么也没有说，他只是走过去安抚的拍了拍普鲁申科的肩膀。纵然在见惯了死亡，他是第一次在战场之外的场合亲眼目睹一个人用非自然的方式结束生命。

“你知道了吗？”那天中午，在去食堂的路上，办公室的同事低声问他。
sasha 反问说：“知道什么？”
“住在你们对面宿舍的那个家伙，今天早上从阳台跳下来。”
Sasha低声“嗯”了一声表示知情，“消息还真是传得快……”
“大家都清楚，就算封锁消息，这种事情也是藏不住的。”
对面有人走过来，他们短暂的中断了这个话题；sasha听见他的同事末了轻声的叹息了一声：“说真的，人的好奇心真是一种残忍的东西。” 
学员们在食堂一端的长条桌旁端正的坐着，按照整齐划一的指令像完成程序一样吃着午饭，甚至没有人说话。也许这看起来有一点点可笑，但事实上，正是这一点点把钢铁一般的纪律感融化进年轻人的血液，使他们在战场上纵然知道九死一生，也不会私自后退半步。
在教工的自由就餐区，sasha没找到位子，正在他四下张望的时候，他看见zhulin指着自己对面的空座向他招手。
他们互敬军礼之后，sasha坐下来摘下军帽放在左手边。
“听说你们宿舍有人自杀？”
Sasha没想到会听到这样的问题，院长也会对这样的事情感兴趣。他思考了一下说：“也许是意外，我不太清楚。”
Zhulin挥挥手像是把他的托词拨到一边：“也许有人觉得不该议论这样的事，但我不这么看；我们避讳的事情太多了，这没有好处。人们应该对现在的局势有清醒的认识，隐瞒会增加谣言的扩散。”
他继续说：“这个人，他听说要抽调他去前线，吓得崩溃了。”
Sasha诧异的抬起头：“因为这个？”
“他没上过战场，从没上过；他觉得自己就是要去送死的，就是这样。”
Sasha没有表示疑问，他没必要刨根问底的质疑这说法的真实程度――事实上，那场血腥的清洗使军队中大批的军官、指战员被处决，军队的组织体系几乎被打散，战争开始时具有实战经验的军官寥寥无几。
是的，sasha记得他第一次走上战场时也感到无限的惶恐，他不知道会发生什么，不知道该做什么，仿佛他所接受的一切训练和教育都在一瞬间从脑海里彻底消失，那些浪漫的英雄主义理想在那一刻比白纸还脆弱苍白――因为在那时候他意识到，生死的边界真实的在他脚下移动，这不是演习，没有出局只有死亡。
而这种恐惧的病症，是依靠一个个在寒冷战壕中难熬的夜晚来医治。
“我感到……很遗憾。”他低声的说。
Zhulin看着他，似乎欲言又止。

Sasha回到办公室的时候，一个同事跟他说：“sasha,有人找你，等了你半天。”
话音没落，亚古丁的脸从门外伸进来：“是我，那个理发师。”
“哦，我记得，不过，”sasha语气里稍稍有点困惑，“您找我？”
亚古丁迟疑了一下，他做了个“到外面说”的手势。Sasha刚刚迈到门外，亚古丁就急切的凑上去，他急促地问：“对不起，我听说你们那幢楼里有个跳楼的……”
Sasha睁大了眼睛，“天啊，这消息究竟传到了哪儿去？”
“那个人……你认识吗？”
“抱歉我不认识。怎么了？”
亚古丁屏着呼吸的脸稍稍舒展了一点，他似乎忽然觉得很窘：“没什么……”但Sasha依然质询的看着他。
“哦，天啊，我傻死了……”他突然笑起来，“我怎么会以为是他……”
Sasha扬起眉毛，他似乎有点明白了。

那天晚上，sasha写教案的时候普鲁申科凑了过来，“你怎么能写出这么多东西？天啊，要是叫我写什么东西我肯定要觉得头疼……”他喝着热水，有点大惊小怪的说，而他此时的脸色已经看起来正常多了。
Sasha无端的想起自己上中学的时候养过的一只猫；从某些特点上来说，普鲁申科的确和猫有某种相似之处。Sasha莫名觉得他们刚认识的时候，普鲁申科看上去似乎比现在成熟；虽然那时候他还是刚从学校里爬出来的雏儿，但与自己说话的时候却带着种老成的矜持，那种稍显冷淡的态度甚至让他产生某种似曾相识的错觉；但很快他就发现，普鲁申科的这种姿态更像是为了掩饰社交上的羞怯和不自在，在熟识并且建立起友谊之后，他的室友就急不可耐的迅速抛掉了成熟稳重的伪装。
Sasha不太能想象普鲁申科在患者和同事们面前的严肃模样，但他相信普鲁申科是个好医生，就像他自己经常说的那样：“不管怎样，我爱这工作而且尽心尽力。”
即使现在他处在困境当中。
Sasha问：“你想怎么办？我是说医院里的事。”
“我说，我们可以不讨论这件事吗？”普鲁申科把杯子敦在桌子上大声说。
猫是一种有着变态自尊的动物，而且敏感记仇。
Sasha觉得没必要提醒普鲁申科他已经是一个二十六、七岁的成年男人，这样初中二年级学生一样的赌气态度不会有丝毫用处；他笑了笑，继续写他的教案。
他们沉默着，桌上手表的秒针发出极为轻微的咔哒声，已经是晚上九点半了。
“我很恐惧。”普鲁申科突然说，他神经质的拨着右手食指的指甲，压得甲床忽红忽白，“是战争――我觉得我的生活突然被搅得一团糟，被毁掉了。”
“我能理解。”sasha轻声说，“这种东西突然降临在这里，可我们都还没有准备。”
他说的很真诚，言语间带着感慨；如果这是在3、4年前他在西伯利亚的时候，他说这样的话很可能只是一种言不由衷的安慰――那时作为职业军人的他身体里的每一个细胞都时刻准备着从积雪的壕沟里跃起，战争和死亡都像是守在门口跟着他出门的跟班，他像接受影子一样接受那样的生活：他并不是一个狂热的好战分子，但他的生活是的确因为战争存在的可能而变得富有意义――那时候，他也许真的不能体会别人的生活因为战争而混乱是一种怎样的感受。
但现在不同了――他悚然一惊――他是从什么时候开始认定自己已经和从前不同：自己不再是苏联红军的军官，而变成了一个旁观者。然而，在那些排挤与不公面前，他又能选择什么？当道貌岸然的现实向他背过身去，他所能做的，也就是同样沉默的转身离开；他不是偏激或者愤世嫉俗的人，他所要做的只是坚持自己的底线和尊严。
在这些表面上波澜不惊的日子里，他分明的听见胸腔里热血的激荡，有声音在呐喊的呼唤他――这是他的祖国，他曾宣誓要用生命保卫的母亲。
“但你要知道，zhenya，”最终他说，“有一天你会为你现在所做出的一切牺牲感到骄傲，未来的人们会永远纪念我们现在的故事。”

1941年8月21日 元首给陆军总司令的指令：
陆军8月18日关于东线作战进一步实施的建议与我的意图不符，兹作如下命令：冬季来临之前要达到的最重要的目标不是占领莫斯科，而是夺取克里木和顿涅茨工业、产煤区，切断俄国人来自高加索地区的石油供应；在北部，包围列宁格勒，并进行一次旨在与芬兰人会合的战役。”（其后诸段提出了最后导致基辅战役的指示）。

人们往往喜欢在回顾历史时做出各种各样的假设，并且以此来发出机缘巧合的感慨。包括发生在1941年的初秋那些由大人物们在转念之间做出的种种决定，人们甚至已经无法料定它们对历史所做的出的影响。
1941年的斯摩棱斯克，是一个没有胜利者的战场。在这里，苏联红军伤亡人数超过三十四万，损失坦克1348辆，大炮9885门，飞机903架；但德国人失去的，是宝贵的时间：对莫斯科的进攻比计划被整整拖延了2个月，而彼时达到莫斯科城下的德军不曾预料，他们将遭遇这片土地上数十年最寒冷的冬天。
8月4日之后，德军的进攻重心向南移动，苏德双方的目光不约而同移向乌克兰，基辅战役已经箭在弦上。但斯摩棱斯克的胶着状态并没有因此改变，德国陆军总部向斯摩棱斯克以东的苏联部队发起进攻，意图以沿两翼推进的机动部队完成合围，在歼灭被围部队之后向莫斯科的继续进军；而在德军主攻方向改变之后，苏西方面军也意图展开反攻。
战局一时极不明朗。

Platov把作战命令交给机要秘书用电报发给所辖各部。作为一个谨慎的指挥员，他本能的为这一次的作战方案隐隐感到不安。德军第2装甲集群的一个机械化旅从正面突进，已经脱离了后续部队而成为一个明显的攻击目标；事实上，德军的机械化部队突击战术在东线战场并不特别有效，其原因就是在辽阔的俄国草原上，进攻的机械化部队显得不够有力：他们必须等待步兵到来。
因此，platov罕见的做出了一个冒险的决定：他准备赶在步兵到来之前吃掉德军的这支机械化旅。
当然，这并非异想天开的冒险行动，platov的机步师是集团军中装备最精良，建制最完整的机械化部队，相对德军在兵力上处于绝对优势；在审慎的思考之后，platov请示集团军部署这一次作战；这不仅是为了消灭德国人的有生力量，也是为了给苏军组织实施计划中的反攻行为争取时间。
那是kulik回到野战部队之后参加的第一次作战行动。事实上最初platov是把他留在指挥部做作战参谋的，但战场上一个机缘巧合的变化使他重新有机会来到前线。
在战斗部署到达基层部队的当天，斯摩棱斯克地带下了入秋之后最大的一场雨。雨水使道路异常泥泞，德军的机械化部队因此被迫放慢了速度；也许是出于过分的自信，德军指挥官下达了原地休整半天的命令，而期间的耽搁，使苏军的侧方攻击部队得到了宝贵的若干小时，德军再次准备行动时，发现自己已经处在包围之中。
但德国人并没有慌张，他们通过电台与后续部队取得了联系。德军迅速改变了部署，被围部队所要做的只是坚持1-2天，最迟在第二天晚些时候，援军就会到来。
此时已被苏军预备队扼守的3-A号公路，同样进入了德军的视线。在糟糕的道路状况下，只有掌握这条公路，机械化部队和重型武器的迅速推进才有可能成为现实。
苏军要保证在歼灭战斗结束之前牢牢控制3-A公路，以避免陷于被反包围的境地。在德国人来势汹汹的攻击到来面前，platov想到了那个曾经在诺门坎抢主攻位置的年轻参谋。
少将对kulik说：“我把预备队给你，”他在地图上用红铅笔画了个圈，“你带部队插在这里，赶在德国人之前，无论如何要守住这条公路的控制权。”
Kulik看着地图说：“我还要一个重炮连。”

预备队在第二天凌晨赶到预定位置，几乎与此同时，platov的机步师对包围圈里德军的攻击开始了。
步兵需要时间修筑工事，炮兵需要时间研究步炮协同，装甲部队需要时间检修坦克和车辆――但3-A号公路的苏联守军已经可以从望远镜里看见德国人的坦克群了。临时搭建的指挥部里气氛紧张，只有kulik看上去态度淡然，就像带着部队进行一次例行的越野拉练。他最先做的甚至不是通过架好的电台和师指挥部联系以便汇报情况请求指示，而是气定神闲的跟着向导“到周围看了一圈”。
这一段公路长不过几公里，侧方是几座丘陵状的高地，面朝的开阔地带正是德军的攻击方向。Kulik将重炮连布置在高地上，“从侧翼打击进攻中的坦克群，尤其是他们的预备梯队。”
那张用红蓝铅笔标满记号的军用地图今天依然完好的保存在斯摩棱斯克战役的档案馆里，和许多这样的军事文件一起，离开那个久远的年代，却似乎依然带着淡淡的硝烟气味。那些曾经鲜活于俄罗斯土地上的生命痕迹都已被历史的流淌冲刷得淡如水印，只留下这些轻飘的纸张，沉默而且庄严。

1941年8月间苏军军情通报（部分）（整理）：
……德军以每天2公里的速度向前推进。8月21日，南路德军占领楚多沃，切断了列宁格勒通往莫斯科的十月铁路。8月底，北路敌军进至距城南20公里的斯卢茨克―科尔平诺地区。
普鲁申科的休假生活持续了一个多星期，他惊异的发现自己似乎开始没心没肺的享受这样的生活，一天他刷牙的时候在镜子里端详着自己的脸问sasha：“你觉得我的脸是不是好像圆起来了？”
Sasha正开门要走，他笑眯眯说：“你应该这样休息一阵。”
普鲁申科草草的漱掉了嘴里的泡沫，sasha已经从身后带上了房门。普鲁申科坐回床上仰面躺到，那种空虚感再一次席卷而来。
他闭上眼睛，对自己说“我很困，还是再睡一会儿吧……”；他似乎已经靠这种自欺欺人的把戏混沌的熬过了好几天，不去思考，烦恼似乎就会变少。
然而，这一天房间中似乎格外安静，墙壁上挂钟的滴答声都显得异常响亮，普鲁申科躺在床上，觉得背后的床板正在一点点化成虚无的泡沫，把他包裹在其中，连他也要一并吞没。那种弥漫而上的忐忑无着突然让他非常恐惧，但又像陷在泥沼中的人，怎么样的挣扎都是徒劳。
他像被捆绑着，眼睁睁的看着水面漫过下巴，漫过嘴巴，漫过鼻子――他发不出声，喘不出气，满心的惊惶恐惧却无所发泄。
“当、当……”的声响，就像葬礼上的丧钟……
普鲁申科霍的坐起来，脸上湿漉漉的也不知道是什么，只觉得心脏像铁匠手里的锤头一样狠命的在胸腔里撞击，震得整个人都一颤一颤。
“当当”响着的是敲门声，公寓收发室的老头在外面喊：“Evgeni，你医院里的人打电话找你。”

尽管佩得连科在电话里叫普鲁申科“到我办公室来，越快越好”，但还是选择了步行而不是公共电车或是自行车。那段路不长，但普鲁申科走的很慢――他甚至还在石砌的涅瓦河围栏边上磨蹭了几分钟――阳光晃了他的眼，风吹得他立起了外套领子。
他预感到佩得连科将要宣布他未来的命运，他像是站在斗兽场中的奴隶，大人物们慢慢抬起右手，但他不知道他们的拇指朝上还是朝下。
在他们祖国的那个打着深深历史烙印的时代，小人物――甚至很多大人物的命运都如行驶在河上的船只，波澜不惊的水面之下是汹涌的暗流；在那样的潮流之中，人们就像根薄底浅的岸边芦苇，两不靠岸的无根浮萍，命运假权威之手将他们随意调弄；那是强大而没有道理的人类理性所不得不谨慎服从的铁腕权威，那权威并非具体存在的个人，而是一种影子般的氛围，压抑而森严，在每个人心中都投下阴影。
他此刻站在这里，很可能是最后一次享受涅瓦河上吹来的凉风，曾经有无数的人像他一样在这里走过，便再没机会回来。

普鲁申科敲门进来的时候，佩得连科正在出神，右手的食指在桌面上滑动――这似乎是很多外科医生下意识的习惯动作。看见普鲁申科，他微笑的指着自己对面的椅子说：“您好，Evgeni大夫，请坐。”
普鲁申科坐在那里，看上去十分平静，那表情似乎在说“我已经准备好接受现实”，只是握成拳头状的双手神经质的时紧时松。
佩得连科开口了，说起的却是眼下列宁格勒的保卫战：“我想你也知道，我们这座城市保卫战差不多已经到了最紧急的关头，人们都被动员起来了，我们现在想要做的就是不惜一切代价守住我们的城市；事实上德国人已经感受到，他们不可能像之前那样为所欲为。”
普鲁申科对这样的开场白感到困惑，他只能附和说：“是的。”
“但有些悲观的情绪也在蔓延，有人感到斗志不足了，所以，现在的列宁格勒需要，”佩得连科打了一个手势，“英雄，鼓舞士气的英雄――人们需要知道前线英勇的抵抗和反击，他们做出的壮烈的牺牲――为了保卫这座城市。”佩得连科继续说，“现在我想跟你讲的，对你来说是一个好消息。”
“对不起，我不太明白……”
“之前牺牲的那位伤员，他不仅是苏芬战争中的英雄，也是列宁格勒的英雄。”
“可那是因为车祸，只是事故……”普鲁申科脱口而出，但忽然间他意识到自己的愚蠢，他窘得满脸通红，“哦，对不起……”
佩得连科不介意的笑了笑，带着些微的沧桑和无奈：“我已经和安东谈过了，他会写一份详细的报告，以你们两个人的名义交给宣传部门。”
普鲁申科默默地点了点头。他即使在这种方面不够聪明，也能明白今天这一番话背后的含义；所谓真实并不是人们生活的必需品，死去的人并不会计较什么，因为活着的人们所需要的更多。这件事如此突然而戏剧性的收场后面究竟还有多少故事，他永远不会知道；他此刻应该做的，就是衷心感谢自己遇到的幸运。
佩得连科说：“要是你愿意，明天就可以回来上班，不过再休息几天也没关系――战况越来越激烈了，前线已经离城市很近，医院决定派一批有经验的医生去前线，你在名单里。”
普鲁申科问：“安东呢？”
“他被派去波罗的海舰队了，那边很缺人手。”
普鲁申科要离开的时候，佩得连科突然在后面问：“哦，从那台手术之后我一直想问，你是mishin的学生吧？”
普鲁申科点头说：“是的，可您怎么想到问这个？”
佩得连科带着皱纹的面孔上的神情就是看着晚辈的慈祥长者，他像是自言自语的说：“真是他的学生……我看见你右手带着线剪，用左手打结的时候就想，这大概是mishin的学生……”

平心而论，普鲁申科对这件事情的解决方法感到些微的不舒服，但这种不舒服很快就被他忽略了――他试图理解所谓“政治”，但事实证明他根本不是那块料；也许有时他会出于朴素的是非观念和个人想法发表一些直接而坦率的议论，但他并没有兴趣和耐心去组织起一个逻辑严密论证体系，说到底，大多数时候他只想做自己的事；而他自己都未必意识到的是，这样的他――而非有时候他所意愿的义愤填膺侃侃而谈，才恰是他真实可爱的地方。
总而言之，那天晚上sasha回来的时候，普鲁申科显得快活兴奋。
“我只能说太好了，祝贺你！”sasha大笑着和普鲁申科拥抱，他重复说，“太好了，祝贺你！”
他们像小孩儿似的兴奋地讨论起来，sasha建议喝点酒，可是他们没有；后来他们又想起好像还有两块巧克力，那时普鲁申科上夜班的时候医院发给他们的；德国人的包围缩小之后，物资供应受到一定限制，他们几乎已经把这种奢侈的食品忘了。
巧克力的口感有一点粗糙，不过味道甘甜，还带着奶油夹心；普鲁申科恋恋不舍的咽下嘴里的最后一块，还舔了舔嘴唇，Sasha善意的嘲笑说：“zhenya，你这个动作和猫一模一样。”
不知道是不是没听清楚，普鲁申科睁大眼睛鼓了下嘴，下意识的又舔了一下。
Sasha笑到不行。
他不知道，这是普鲁申科吃巧克力的习惯动作。他第一次吃到的这种高级甜食，是乌曼诺夫送给他的。
当时是凌晨开始的一台急诊手术，主刀是乌曼诺夫；当关键步骤都顺利结束，护士们开始清点器械准备关腹的时候，他们的大师兄说：“lyosha，你来吧，带着你的小师弟，让他也练习练习。”
亚古丁和普鲁申科对面站着，那还是普鲁申科的第一次手术操作；他感到正在脱手术衣的乌曼诺夫在远远的看着他――这也是一种考验，直接影响了上级医生对一个新人的第一手评价。
亚古丁拍了拍患者的肚子，低声对他说：“张力有点高，打紧张结。”
普鲁申科沉默的接过亚古丁甩过来的线头，听见那家伙又轻声的加了一句：“打紧张结，可不是叫你紧张。”语气中尽是戏谑。
普鲁申科把线拿在手里，觉得火气往上冒，他的手指利索的活动着，最后带着表演性质的一甩线头。他不满的抬头去看亚古丁的时候，发现对面人从帽子口罩的缝隙里露出来的眼睛里流露着狡黠的笑意：“不错啊，手劲不小，打紧了。”
他们听见乌曼诺夫在后面说：“lyosha，我去休息室，万一有事就叫人去喊我。”
亚古丁边剪那线头边问：“你怎么用左手打结？我记得手术学的课堂上示范的是右手。”
普鲁申科闷声闷气的说：“你们不都是用左手的？”
“知道为什么吗？”
普鲁申科不说话。
亚古丁示意护士把持针器递给普鲁申科：“你缝吧。”他右手里攥着线剪，两手拿起缝线。左手打结之后，他一转环指，线剪的剪尖划了条漂亮弧线，正落在离手术结一公分的线头边上。这一串动作流畅潇洒，普鲁申科看的眼睛发直，亚古丁看见师弟的崇拜眼神显然十分得意：“怎么样？看到了，两只手是这么用的。”
一边的器械护士责备的说：“你要是自己攥着器械还要我们台上护士干什么？”
亚古丁嬉笑着说：“可您看，像我这样多帅……”
那天在更衣室换衣服出去的时候，普鲁申科正碰到乌曼诺夫。乌曼诺夫拿给他两块巧克力：“还没吃早饭吧？忙了一夜辛苦了。”他整了整领子又说：“zhenya，结打得不错，想做外科医生吗？我觉得你很有天赋。”

乌曼诺夫坐在自己诊室里，墙上的挂钟不紧不慢地走着；今天是沙波什尼科夫元帅还进行例行体检的日子。朱可夫大将调任预备队司令之后，元帅接替了他在莫斯科的总参谋长职务。
沙波什尼科夫身体状况一直不太乐观，他面孔瘦长，声音不高，似乎和人们想象中威武的职业军人形象相去甚远。然而正是这样一个人，却是“红军的大脑”，斯大林的智囊。
对于这位特殊的病人，即使是普通的体检，乌曼诺夫也十分谨慎。而从另一个方面，他能得到这样的任务，本身也带着光荣的意味。
其实作为胸外科的专科医生，乌曼诺夫并不能算是“老资格”，他从学校毕业之后，在医院外科里足当了两年的总值班。莫斯科第一医学院对于住院医生的培养和选择相当苛刻，需要经过漫长的轮转，几乎没有人能够直接定下专科。
但亚古丁似乎是个例外――当年，胸外科的主任点名要他，他是多少年来能够在毕业之后直接进入专科的年轻医生。
在乌曼诺夫的印象中，Mishin对此似乎颇有微词；乌曼诺夫不能确定如果亚古丁是在mishin手下，他们的老师会不会在学生遇到麻烦时忙一把手。但不管如何猜测，事情的结局是，亚古丁离开了莫斯科。
乌曼诺夫去车站送了送他。“你可以去找Tarasova，”他当时告诉亚古丁说，“她是格林科夫的教母，你见过的，她对年轻人总是很好。”
他沉默的看着师弟离开，火车的车轴越转越快，汽笛伴着轰鸣，疾驰而去。
表盘里时针走到下午三点的时候，乌曼诺夫接到电话，元帅今天的体检取消了；他们正在召开一个重要的会议，乌曼诺夫默默地想，那会议上讨论的也许正关系着我们从此的命运。

此时，苏军总参谋部内的弥漫着焦灼的空气。在基辅，布琼尼元帅的西南方面军遭到德军装甲部队的快速进攻；德国人千里奔袭，那个范围巨大到超出苏联人想象的包围圈正在一点点合拢，而此时的斯大林，依然难下“放弃基辅”的决心。
也许在人们看来，基辅地处平原，易攻难守，西南方面军似乎应该在第一时间撤过第聂伯河对岸，拱卫莫斯科；但对于彼时彼刻的斯大林和他的智囊们来说，军事上的得失并不是他们要考虑的唯一的问题。基辅有肥沃的黑土，流淌的石油，这座第聂伯河上的“帝王之城”是东斯拉夫民族文明的摇篮，是斯大林在政治和战略能源上都无法轻易弃守的“俄罗斯母亲”。而事实上，在当时的态势下，西南方面军已经很难组织起完善的撤退，匆促行动的结果极有可能最终演成主力溃退；而死守基辅，则为莫斯科争取到了宝贵的四个星期。
在战争的棋盘上，统帅们进行的博弈以千百万人的命运作为筹码，而他们关注的，仅仅是这场赌博最终的结局；在1941年的秋天，损失惨重的苏联人不计代价所做的只是一件事：用牺牲来赢得时间。
列宁格勒的人们也是一样。
在那个时期，关于斯大林准备抛弃列宁格勒的传言一度甚嚣尘上，斯莫尼尔宫与克林姆林宫的关系变得非常微妙。总参谋部认为，列宁格勒拥有的先进的武器装备使他们似乎不应该这样快的陷于目前的困境，斯大林甚至含沙射影的指责列宁格勒有通敌企图，他说“我简直不知道你们在搞什么”；虽然没有任何证据表明列宁格勒有过与德国人进行谈判的行动，但斯大林显然已经不很信任他曾经十分倚重的沃罗希洛夫元帅了。
毫无疑问，在斯大林心目中，列宁格勒需要一位新的指挥官；他的目光看向了斯摩棱斯克。从8月16日起，苏军西方面军和预备队方面军第24、第43集团军发起进攻，并在叶利尼亚附近的战斗中重创德军；到9月1日，第30、第19、第16和第20集团军也转入进攻。

Platov给Kulik的命令是在3-A号公路上坚守3-5天，而他们面对的是十倍火力，三倍兵力的的德军装甲部队。在战斗的最初阶段，德军似乎并没有把苏军的阻击部队放在眼里，炮火还没有完全破坏掉阵地前的工事就开始了进攻；然而，他们遇到的是意料之外的猛烈的火力，苏军的正面阵地上布置了10挺重机枪和若干轻机枪，形成了密集的火力网。战斗开始30几个小时之后，德军推进仍无进展。
事实上，此时的预备队也面临诸多困难；作战区域是一片平原，有的阵地为抢修工事甚至用了阵亡士兵的尸体。然而幸运的是，德军似乎是因为没有预料会遭到这样的挫败而调整进攻部署，在之后的大半天时间里进攻竟然处在停滞状态，这给了苏军难得的喘息机会，可以趁夜间加固工事，埋设路障和地雷。
第二天的进攻再次开始后，德国人动用了全部重炮火力，并且在半天之内发动了数次猛烈进攻，试图以优势兵力一举占领公路。关键时刻，布置在高地上的重炮连发挥了重要作用，由于坦克遭到猛烈炮击，德军的攻势始终缺乏后劲；虽然防线的几个关键部位几度出现失守的危险，但却最大限度的限制了德军的进攻。
当天晚上，kulik用电台向platov报告了战况，platov很快回电要求预备队再坚守1-2天，因为围歼的战斗已经进行到拉锯阶段，这1-2天对于整个作战计划的完成具有决定性的作用。
毫无疑问，德军会更加迫不及待的打通这条运输线，这意味着真正艰苦的战斗就要到了。
Kulik依然异乎寻常的冷静，人们甚至觉得这种冷静中带着一丝可怕的冷血味道，也许此刻他表现出一点焦虑会显得更正常一些：即使炮弹在离他们站着的地方不到50米的地方爆炸，年轻的中校参谋依然一动不动站得笔直，只是因为谈话被中断而微微皱了皱眉头。
他问阵地上的营长：“伤亡怎么样？”
营长说：“部队士气很高，打得很顽强。”
Kulik提高了声音重复道：“伤亡，我问的是伤亡！”
枪炮声隆隆作响，而战壕里却一时寂静无声。过了一会儿，营长说：“伤亡很大，一些连队的损失超过百分之四十。”
逐渐阴暗下来的天色里，炮火的光亮把人们的脸孔映得忽明忽暗；Kulik声音平静的说：“无论如何要保留一半以上的部队作为预备队来组织梯次防御，对炮兵火力上的要求你们尽可以提，我会要求他们全力配合，但防线绝不能后撤。”
营长诧异的说：“在这种情况下，保留这样大比例的预备队……”
Kulik打断他说：“请您执行命令。”

1941年8月间苏军军情通报（部分）（整理）：
……德军8月30日抵达涅瓦河，切断了沟通列宁格勒与外界的铁路联系；9月1日，我军退至凯克斯霍尔姆维堡以东30-40公里一线……

普鲁申科在佩得连科找他谈话的第二天回到医院并且碰巧遇见西哈鲁利泽，他来办公室取东西。普鲁申科再次见到老搭档忽然有些发窘，他觉得似乎是因为自己惹出的麻烦让安东也跟着倒了霉。他欲言又止的犹豫了半天，最后还是满脸通红的对西哈鲁利泽说：“抱歉，这都是我当时办的好事……”
西哈鲁利泽揽过他的肩膀，郑重的拍了拍：“你说什么傻话，听着zhenya，我为和你搭档感到高兴，一直都是。”
普鲁申科一瞬间几乎是充满了感激，他结结巴巴的说：“啊，真的吗……上帝……谢谢你，安东……” 
他天性中有种奇怪的矛盾，一方面自视甚高，一方面又特别渴望认同；他做着好些事情只是为了别人的肯定，他要是有天在什么事上不再在意别人的意见，那多半说明他已经干够了厌烦了；医院里很多人觉得他不太好相处，但其实如果说要什么东西去讨他的欢心，一两句真诚的赞赏就够了。
可也有人偏就不乐意这么干。
西哈鲁利泽被派去波罗的海舰队，船上也有不少外伤的伤员，却没个正经的外科医生；“你要去多久？”普鲁申科问。西哈鲁利泽说：“不知道，他们告诉我――唔，怎么说来着――看具体情况。”
安东走了之后，普鲁申科决定再多呆一会儿，但他很快发现实在没什么事情可做。手术室安排手术的护士长跟他说：“大夫，您要去前线，这几天不给您排手术了。”
病房里依然非常忙碌，他的同事们除了稍微停下手里的事情跟他打个招呼之外都没时间正经说几句话；这或许是普鲁申科到这里三年来最游手好闲的一天，他四处东张西望直到感到一点不好意思，最后讪讪的回到了办公室。
莫名的空虚围绕着他，普鲁申科晃晃头――尽管说不清楚，但他觉得似乎有什么不对劲。

Sasha发现他室友的情绪不太稳定，普鲁申科语速飞快的说：“他们告诉我后天出发，我还不知道要去干嘛。”他在屋子里毫无目的的走来走去，“我该带点什么？需不需要带个搪瓷缸子？我听说野战部队都是直接用饭盒煮饭吃？”
Sasha挂起军帽，脱下军装上衣挂在椅子背上说：“据我说知，不是这样。”
“哦，是吗……”普鲁申科茫然的抬了抬眉毛，忽然他说：“是啊，这听起来似乎的确有点滑稽；我忘了你是真正上过战场的。”他说着坐在就近的一张椅子上，抬起头说：“那么就讲讲吧，讲讲你在战场上的事？”
Sasha微微笑了笑，像之前很多次被问及这个问题时一样平淡的说：“没什么可说的，军人不是什么神奇的职业。你不用担心，真的，人们会告诉你该怎么做。”
普鲁申科像是不死心的说：“不神奇吗？那你当时因为什么要去当兵？” sasha在桌边坐下来，给自己倒了杯水；他修长的手指环在杯子上，用一种悠长而有一点飘忽的声音说：“因为什么……大概和你为什么做医生的原因，差不多吧……”
普鲁申科忽然有种奇怪的感觉，仿佛这间屋子里慌乱的情绪突然消失了；sasha坐在桌子的那一头沉静的陷入了回忆的世界，任由窗外秋风萧瑟，夜幕低沉。

从某种角度上看，与其说是他选择成为军人，倒不如说是命运找上门来。1928年前后，他刚满20岁，是莫斯科汽车工厂里一个麻利而快活的青年技工；而一天早上车间主任把他和另几个人叫到办公室，工厂的党委书记和工会主席都在，和他们一起在座的还有一位穿着军装的“长官”。
当时的装甲部队刚刚开始组建，军队希望招募对机械驾驶和维修技术操作熟练的青年工人。“我希望你们明白，”党委书记说，“这是一件无上光荣的事情。”
“Abt师傅”就是这样穿上了军装，那中间他当过满脸油泥的汽车兵，学习过驾驶坦克，曾经被送去到陆军学校进修，之后就去了野战部队；sasha回想那几年的时光时依然觉得一切转变的不很真实，他那时似乎始终还不特别习惯自己的军人身份，直到1933年，他经过推荐和考试，进入了赫赫有名的伏龙芝。
于是他从部队回到莫斯科家乡；当时首都的粮食供应多少受到了那场著名的“乌克兰大饥荒”的影响，二十几岁的小伙子有时候也会觉得似乎吃得不够饱。但总体还说，sasha对那段生活的记忆相当美好：那年冬天，萧瑟季节里的莫斯科却一派欣欣向荣，人们不再愁眉苦脸，代表现代化的地铁着手计划兴建，新盖的学生公寓里还装上了集中供暖的暖气片。
那时候的人们对于“工业化”有着偏执的热爱，就连锅炉代替火炉也是种划时代的进步；sasha对此的印象非常深刻，1933年他搬进宿舍的时候，最让他满意的就是刷着银粉的暖气片。
当然，他对除此以外某些事物也有很深刻的印象，比如他的室友kulik。

第二天是周末，普鲁申科早上爬起来一直在犹豫要不要再去医院里晃荡一圈。“我实在没事做，”他说，“虽然去医院也还是没什么可以做。”
Sasha说：“勤快的大夫同志，我要是你就在出这趟公差前好好呆着休息；理理发，刮刮脸，或者去浴池舒舒服服泡个澡。”
普鲁申科想了想，觉得这是个好建议。

Elizaveta Tuktamysheva那年14岁，学校在8月份就停了课；之后的一天，她在加里宁兵工厂做车间主任的父亲把她领进工厂，给了她一张工作卡；Elizaveta在那里学会了很多制作东西的技术，比如地雷的保险丝和炮弹的外壳。她和车间里的其他姑娘、妇女一起三班倒的工作，工厂间或的会遭到德国人飞机的轰炸，持续十几分钟；她们会转移到防空洞里，而很多来不及的时候，她们就呆在车间里，甚至继续干活。
但9月初的那天她们没那么幸运，一颗炸弹在她们周围爆炸；烟尘呛得她们大声咳嗽，Elizaveta开始甚至没有觉得疼，直到她想要爬起来的时候，发现自己的右腿上鲜血一股一股的向外涌着。
她们被吓坏了，一个叫Lena的女工用毛巾按在她伤口上，但血还是汩汩的留个不停；姑娘们抬着她向工厂外奔去，Elizaveta很快感到困倦得睁不开眼。
她那时太小了，以至于还不太明白“死亡”的含义，她只是觉得非常困，即使那些比她大的女孩儿们一直在喊她“不要睡”但还是渐渐感到意识模糊起来。
她后来清醒了一点是因为她觉得腿很疼，好像有人正使劲勒着她的腿；她拼命睁开眼睛，看见一个男人蹲在她身边，正在把一条衬衫用力捆在她腿上。她在恍惚中没特别看清那人的脸，只记得在明亮阳光下晃眼的金色头发和一只尺寸突出的大鼻子。
“好了，搬动的时候请尽量轻一点；每三十分钟松一下包扎，再照原样绑紧，”那人对lena说，“快送她去医院，让他们给她补液，最好输点血。请他们再检查一下有没有骨折之类的问题，就这样。”

普鲁申科目送这小女孩儿被人们小心翼翼的抬走，他出现在这个场景里纯粹是偶然。
事实上，sasha关于理发和泡澡的建议并没有听上去那么靠谱；在那个时候的列宁格勒上空，几乎每天都会响起防空警报，大概只有疯子才会在大街上闲逛。
但普鲁申科还是跑出门来。
此刻他站在这座刚刚再次经历轰炸的建筑旁边，一时有点茫然。他的衬衫脱下来做了绷带，现在的他在外套里面只穿着一件半旧的背心，装束相当滑稽。他不确定是不是应该提前结束计划中的活动，回到一个比空旷的大街更安全一点的地方。
他不知道这个年轻的女孩儿最终能不能被救活，人类血肉的身体在发亮的金属和炽热的火药面前总是不堪一击：一个生命的消逝可以如此的轻易，也许只在一阵风吹过的工夫。
普鲁申科站了一会儿，拉起外套的拉锁，沿着马路继续往前走去。
当他在红白相间的立柱前站住，太阳已经转过街道的这一侧，地上的影子被一点点拉长；从外面看去，理发店里依然黑咕隆咚。
普鲁申科默默看着门上的锁头，自己都感到诧异：他忽然想明白那天在医院里，究竟因为什么而感到不对劲――这些天，他再没见过亚古丁。

斯摩棱斯克战役第四阶段总结（部分）：
……进入九月份，苏军统帅部决定以积极的行动挫败“中央”集团军群，打破其向南方向对西南方面军后方的进攻……预备队方面军第24集团军在叶利尼亚地域继续实施进攻行动。这些行动以粉碎德军叶利尼亚集团而告结束；9月10日，苏军西方面军、预备队方面军和布良斯克方面军根据大本营命令转入防御。

如果从3-A公路上发来的电报再晚半天，Platov的部队就几乎不可能从战场上全身而退。
包围圈已经被压缩到一个极其狭小的区域，在开阔地带逞凶纵横的坦克此时全然变成苏军的活靶子。德军在酝酿最后的反击，platov估计，只要可以粉碎敌方的第一轮突围，所有作战目的就都可以圆满达成。
就像铁匠打铁，战斗已经到了最关键的时刻。然而kulik发来的急电却几乎打乱了Platov此时的全部计划。
被阻击在包围圈外仅几公里的德国援军已没有时间与耐心与苏军继续缠斗；在泥泞的草原上，德军竟以钢板铺路，绕过了苏军防守区域，向platov所部迂回包抄过去。预备队固守的公路沿线转瞬变成了一条“马其诺防线”。
面对不合常理的稀疏下去的枪炮声，军人的直觉使Kulik意识到有什么不对。而当侦查骑兵发现德国人的动向时，一向镇静的中校参谋紧张得脑中出现一瞬间的空白，甚至当时拟出的发给Platov的电文也不够通顺。
此时的苏军攻击部队，在几天的激烈战斗之后，兵力已尽极限，完全不可能有力量承受来自背后的攻击；德军两面夹击的态势一旦形成，后果不堪设想。
Platov陷于一个两难的境地。此时撤围就意味着歼灭战功亏一篑，而继续打下去就要冒着全军覆没的风险。在瞬息万变的战场态势下，任何犹豫都会造成灾难性的后果。Platov向集团军发出电报，并且决定，无论有没有回电，都在半天之后撤离战场。
Platov的个性在苏军将领中并不多见，他气质温和性格儒雅，对于部下和基层士兵有着不可思议的关心和体贴。他是少数不相信“不惜一切代价”的高级指挥员，不赞成不成比例的战果与代价。他认为此刻苏军反攻的部署已经完成，部队基本到达预定位置，这场围歼战最重要的目的已经达到，他没有权利命令士兵再做无谓的牺牲。
6个小时后，当德军的增援部队到达时，苏军已经不见踪影。
但脱出险境的Platov心头依然萦绕着一丝阴影：他们失去了与预备队的联络。

德军增援部队的指挥官感到异常恼火，不光是因为此刻的扑空。所有侦查都清清楚楚的显示，苏军阻击部队不过勉强是2个营的建制，却使他们的进程足足拖延了4天。他们的坦克一度已经冲过防线最前沿的战壕，可坦克一过，俄国人就又从战壕里跳起来把随后的步兵打退。缺少步兵跟进的坦克进退维谷，甚至有苏联士兵爬上坦克把手榴弹塞进驾驶舱。德军一度使用了杀伤力极大的燃烧弹，他从望远镜里可以看到战壕里的苏军士兵在火中挣扎倒地，空气里到处都是皮肉烧焦的臭味；可当他们再次冲到阵地前，却惊异的发现不知从哪里冒出来的预备梯队。
在绕开3-A公路之后，他专门抽调一部分部队意图从背后消灭掉这支令人憎恶的苏军；然而一天之后他亲自走进他这几天的对手临时搭建的指挥部时，只看见桌子上几架被枪打坏的破烂电台。身边的副官报告说：“苏军自行破坏了电台和重武器之后仓皇逃走了。”

在这之后随机开始的，就是那场著名的“叶利尼亚突出部的战斗”；而事实上，这场由朱可夫大将指挥的反突击战是苏军在战争初期取得的唯一一场重大胜利。因为战力消耗巨大，Platov的部队并没有参战，但他们还是受到了总参谋部的嘉奖。当天，一支只有不到200人的队伍令人诧异的出现在驻地，他们神色疲惫，并且没一件重型武器。领头的军官对卫兵说：“我是中校参谋Ilia kulik，请通知Platov少将。”

在其后很长一段时间里，伴随着朱可夫成为“胜利的象征”的巨大声誉，kulik被反复问及的一个问题是：“说说看，你当时什么感觉？”人们也理所应当的认为，在斯摩棱斯克被朱可夫接见的经历应该是他职业军人生涯中极为光荣的一页。
一般这种时候，Kulik会淡淡的说：“他很严厉；跟我没多说什么话，我猜他当时把我叫去更重要的目的是质问我都干了些什么。”
事实似乎也的确如此：他在确定platov收到他的报告之后带着部队轻装简行的撤离了战场。给重炮连的命令是他亲自去高地传达的，炮兵连长不出意外的拒绝执行这样的命令。
“我想知道师长同志知道这件事吗？您要明白，中校同志，我们并不隶属预备队；您应当明白您在干什么，要我们这样做――破坏火炮然后跟着您逃跑：对不起，我只能用这个词来形容您要我做的事――是不可能的。”
Kulik听他情绪激动的说完才开口：“这有两个选择：执行命令或者被德国人打死、俘虏；但我不会允许第二种情况发生。”
“扔下重武器逃跑，苏维埃军人的脑子里没有这样的概念！”
“那么您想怎么带走那些火炮而不引起德军追击？”
炮兵连长被面前长官始终语气平淡的冰冷气场噎得顿了一下，在发愣的间歇，他听见kulik说：“我对这事负全责，现在请您执行命令。”
后来的统计显示，3-A公路的那场战斗中，德军被阻4天，伤亡约400人；苏军损失了全部重型武器和电台，部分步兵连队减员超过一半，但机械化兵种的建制完整性基本得到保全。
Platov对此未作评论。
几天之后，kulik接到电话叫他去方面军指挥部。在那里，他见到了朱可夫。
“没人在朱可夫面前能够不紧张，”kulik后来跟katia说，“他的眼光像是能把我的眼睛戳成两个洞。”
他进屋的时候大声喊：“报告！”接着朱可夫就转过身来，面色冰冷严厉。
“你在撤退的时候丢掉了所有的重武器？”他问。
Kulik站得笔直：“我认为确保这些士兵的安全更重要。”他在司令员威严的目光注视下抿了下嘴唇，又补充说，“现在一个训练有素的炮兵比一门火炮更为难得。”
他站在那里，看上去神色坦然，但两颊却因为紧张而泛起潮红。
“后来呢？”听到丈夫回忆这样对话的时候katia紧张的问。
此时的朱可夫问了一个出人意料的问题：“格里高利-库里克元帅是你什么人？”
“没有关系。元帅是乌克兰人，而我的家乡是莫斯科。”
朱可夫看了他一会儿，简短的说：“看来你对炮兵的使用很有心得。”

1941年9月6日，元首第35号训令：
……确定10月2日发起莫斯科会战，代号“台风”行动……因此，我军目前应迅速同芬军建立联系，合围在列宁格勒的苏军集团，以便最迟在9月15日将第4装甲兵团和一部分空军将调归中央集团军群参加莫斯科会战……

这一天，城市中几乎所有报纸均已“兵临城下”为头版头条标题；列宁格勒在冯勒布元帅看来已经垂手可得。而在伏罗希洛夫元帅看来，列宁格勒已经没有希望了，他甚至跑到前线去，希望被德国人打死。
前线的战斗和工厂中的生产并没有停止，但人们只是机械的做着这一切，却不再对努力保卫城市的结果抱有希望。绝望的情绪像瘟疫一样悄悄蔓延，对未知命运的恐惧使即使最乐观的人也变得沉默。
无论是德国人还是俄国人――在那个时期，他们似乎都相信同样的事：列宁格勒就要被攻陷。前线依然在进行着激烈的战斗，并且已经带着一种绝境面前的疯狂意味。
简易搭建的野战医院里躺着的都是濒死的重伤员――还走得动的，在经过简单的处理之后大多数又都回到前线。搬送伤员的后勤部队常常在放下担架后发现，他们抬着的人已经咽气。每个外科医生差不多都要连续站十几个小时，在有人来“帮忙盯一眼”的时候才能下去喘口气。而病房里的护士们几乎没时间休息。
手术室里，躺在无影灯下的士兵哭喊着说：“不，请别给我截肢……”德米特里耶夫脸色愠怒的问助手：“怎么回事？”年轻医生争辩道：“他刚才明明同意的……”
他们的对话被更大声的哀求和断续的哭泣打断：“我还想走路……求您，一定还有办法……”
身材高大的骨科教授把手放在那年轻人起伏的胸口上：“听着小伙子，你必须做这个手术――我知道你想走路，可前提是你得还活着！”
士兵在这毫无回旋的坚决语气中渐渐平静下来，他低低的啜泣了一会儿，最终自暴自弃的说：“……那么……好吧……”
看着伤员在药物的作用下沉沉睡去，德米特里耶夫对助手严厉的说：“我希望下一次别再有这种被伤员牵着鼻子走的被动场面！”
德米特米耶夫是这一次基洛夫派出的年资最高的医生，在骨外科，他手术台上的坏脾气和好手艺一样出名；住院医生私下叫他“沙皇”――“宁可多值两个急诊夜班也不愿意触沙皇的霉头。”
在这样有些尴尬的气氛里，普鲁申科忽然从外面探进头来：“有人需要替班去吃饭吗？”
德米特里耶夫冲自己的助手挥手道：“不管是谁，来得正好；我要换个人当助手，这家伙今天老这样笨手笨脚的，真让人生气。”
普鲁申科从实习之后已经好几年没跟过骨外科的手术了，可他在听见德米特里耶夫问他“你行不行？”的时候，还是下意识的回答道：“可以。”
德米特里耶夫抬眼看着他说：“你是腹部外科的？不过没关系，跟我搭台，机灵劲儿够就行了。”
截肢不是一件令人愉快的工作，据后来的统计，那半个月里，在那张手术台上，有数以百计年轻的苏联士兵为了保全生命而失去了肢体；德米特里耶夫后来回忆说：“我们不得不截去那些被烧得焦黑、打得粉碎的患肢；这即使对一位硬心肠的外科医生来说，也是一件可怕的工作。”
那段经历对于所有的当事人都是一种灾难，有的医生直言不讳的把野战医院中的工作环境称为“地狱”；人们在那里不知要承受高强度的工作，更要忍受在惨烈战火面前受到的巨大冲击。那一领白服并不是医生所意味的一切，就像此时，他们站在炮火的轰隆之中，双手沾满血污；然而，从血与火的绝望当中拯救生命，却正是这个职业最令人沉醉的地方。

“瞧，这没什么难的，”手术结束的时候德米特里耶夫大声说，“干骨科就得有创造力，其实和木匠差不多，是吧？”
普鲁申科走到术间外面，一个护士匆忙跑过来把他拉住：“大夫，您来得正好，病房里吵起来了！”
普鲁申科懵懂地被她拽到病房门口，果然有一群士兵正堵在那里争吵。护士气喘吁吁的对他说：“刚才要接下面一个病人去手术室的时候，伤兵们吵了起来：有人认为他们连队的人来得更早，却被其他人挤到了后面；我们作了解释，他们不听，他们只说我们不公平……”
“天啊，”普鲁申科低声抱怨着，“他们是嫌这一切还不够混乱是吗……”
他大步走进病房，发现场面已经近乎失控。
“我是这儿的医生，我要求你们安静！” 在一片混乱中，普鲁申科推开护士拦在骚动的人群面前，声嘶力竭的对着一群情绪激动的士兵宣布，“在这儿我说了算！”
“为什么要我们的人等！”一个大块头挤到前排，向普鲁申科挥着拳头， “你算什么！你这躲在帐篷里的耗子！”
面对这样的指责，普鲁申科的脸色因为气血上涌而涨得通红，他扯着嗓子拼命想压过那些不满的抗议声：“这里唯一的标准是病情！我们需要首先抢救有生命危险的伤员！这是原则……”
他的声音被一波波愈发高涨的声音淹没，人群继续向前挤，争论的士兵们开始推搡，普鲁申科奋力想把他们推开，他为这种混乱的秩序感到恼怒：“你们想干什么？这是医院！”
有人喊道：“可我们的同志在这里等死！”
“难道你要我眼睁睁看着别人死吗？”普鲁申科争辩着，但他很快发现似乎语言已经没有用了；在余光中，他看到有人举起了枪械，“你们在干什么，这里还有别的伤员！”在震惊和惶恐中，他拼命的做着徒劳的努力，“请你们保持秩序和纪律！”
周围有人拉扯他的领子，普鲁申科觉得脑子嗡嗡作响，他下意识的也向周围挥舞着手臂。
人们的神经都由于高度的紧张而处在一种不恰当的亢奋状态，无处发泄的恐慌已经转化成愤怒并且找到了一个出口；一场骚乱似乎已经不可避免；理智似乎在这个地方消失了，普鲁申科在那一瞬间甚至绝望的想，要崩溃的就让他崩溃好了！
突然，人们听到了一声枪响。
当空气中浓烈的硝烟味道弥漫开来，普鲁申科意识到这不是幻觉；与此同时，四周安静下来。
在病房外面，亚古丁手里拎着一只手枪，脸色青白，枪口里冒着白烟。

事后证明，把这件事当成个事的只有普鲁申科，还有就是亚古丁本人；作为医院方面的负责人，德米特也耶夫在例行公事的询问了事件经过之后，似乎对那把手枪更感兴趣；而事实上，那本来就发给医生们的，一共3把，和毒麻药锁在一起。“我和护士要的钥匙。”亚古丁说。
而当德米特里耶夫过后跟军代表报告这件事的时候，军代表不耐烦的说：“天啊，大夫，眼下比这严重棘手的事情有的是；只要状况及时控制住了就不用再追究了。”
“看见了吗，小子？”德米特里耶夫对普鲁申科说，“我告诉你，这世界上有三种办事的方式：对的方式，错的方式――和军队里的方式；别试图跟当兵的讲理，他们只信拳头。”

晚上9点多钟，天色暗淡下去，照以往的经验，到了一天里的这个时候，就不会再有空袭发生了。普鲁申科换上便装往后面的浴室走去。虽然叫做浴室，但只有两个喷头的简陋设施，水也是半凉的。妄想像平时那么舒服是不可能的，做到这样的条件已经相当不易。
他捋着头发走到木板门外时发现门锁着。“还有空位吗？”他敲门问。
“请进来吧。”里面的人打开门插销，回答的声音含混不清。
普鲁申科一脚已经迈进门里又硬生生的站住了，他看见亚古丁正在里面脱衬衫。衬衫只有头两个扣子被解开，那人正像脱套头衫似的揪着衬衫领子把头从里面退出来，样子活像从头上拔蜂蜜罐子的棕熊――尽管当时他的脑袋还在衬衫里，普鲁申科还是认出来，那就是亚古丁。
“呃，是你啊？”挣出头来的熊冲他说话。
普鲁申科下意识的瞄见亚古丁背心下两块结实的胸肌，他忽然觉得嗓子干渴，于是清了清喉咙。
亚古丁好像一瞬间也有一点不自然，他手里拎着衬衫甩了甩说：“你的活完了？”
普鲁申科“嗯”了一声，他一脚门里一脚门外的站着，似乎没有意识到他这样的姿态只会让场面更为尴尬。
亚古丁说：“你没事了？我是说你医院里的事。”
普鲁申科从他的表情上看不出他说这话是出于关心还是别的什么目的，但这让他立刻想起了当天亚古丁对他激烈的批评；他心里马上感到老大不舒服，并且为刚刚潜意识里的有些念头感到懊恼。他把前面那只脚撤回来站在门外说：“抱歉，我忽然想起我还有点别的事情。”
他转身走开，听见身后安静了两秒钟，之后门吱呀一声响，接着亚古丁重新锁上了门。

亚古丁长出了一口气，他不知道为什么会觉得庆幸――说实话他很不愿意跟那家伙共用一个浴室，看来对方也一样。
亚古丁从不觉得自己有什么怪癖，医学院的男生宿舍到了夏天，一群人就在公共盥洗室里脱光了冲凉谁也不觉得有什么不妥。男人间有什么可回避的呢？
但刚刚普鲁申科站在那里，他却感到强烈的不自在――非常别扭。亚古丁皱着眉头抹了一把胳膊，不知道是不是夜晚风凉，他觉得好像起了一层鸡皮疙瘩。
“我为什么这么讨厌他？”这种困惑让他感到很烦，而更让他心烦的是，在内心深处他又觉得，其实他对普鲁申科的态度，并不是真的讨厌。

那天夜里有个大面积烧伤的伤员发生应激性溃疡而大量呕血。值班医生普鲁申科叫护士把伤员的头掰到一侧以防止误吸，在发现伤员口腔里的血块堵着喉咙以致胃管没法顺利通过之后，他只好戴着手套徒手把那些咖啡渣子一样的东西抠出来；年轻的护士在这场面下不有自主的发抖，普鲁申科很不高兴：“你是受过训练的护士，镇静点别乱动行吗？”可护士抖得越发厉害。
普鲁申科正要发火，有人从护士身后把伤员接过来靠在自己胳膊上说：“你闪开，我来吧。”
那人是亚古丁。
普鲁申科瞪了他一眼。
他们给伤员下了胃管，给了止血药和小苏打，又输了些液体；等伤员生命体征都平稳下来已经是第二天凌晨3点。
刚开始抢救的时候，伤员呕出的血液喷溅得到处都是，普鲁申科的白服前襟上也有一大块；此时那些血渍都干成了暗红色，普鲁申科郁闷的低头看着，嫌恶地把白服脱掉，四处看着像是想扔在哪里。
“你知道在哪放统一送洗的白服？”他问正要离开的亚古丁。
亚古丁打了个哈欠说：“在这里，恐怕要自己洗白大衣的。”
普鲁申科皱着眉头，也不知是在咒骂什么：“呃，真可恶……”
亚古丁笑道：“我说，你不是有洁癖吧？”
普鲁申科嘟囔着说：“我最讨厌血……”
亚古丁对这个说法感到诧异：“你讨厌血？那你怎么干上了这行？”
普鲁申科不耐烦的说：“那又怎么？我的工作又不是给人放血！”他拎着那件脏白服沮丧的说：“真糟糕透了，半个晚上完全晾不干，明早我穿什么？”
亚古丁看着他那副表情就像是个糖果被人抢走的小女孩儿，又委屈又可怜，忽然莫名其妙的感到万分同情；他说：“我帮你想个办法。”

普鲁申科的确没想到亚古丁的办法是什么：他生了一堆火，用两根点滴架搭了个架子，用夹病例的小铁夹子把湿淋淋的白服晾在点滴架之间的绳子上，“这样一会儿就干了。”
普鲁申科怀疑的问：“这样没问题吗？”
他没得到答复，亚古丁带着得意的神情欣赏了一会儿自己的工作成果，之后在火堆边坐下来；夜空中雾蒙蒙的看不清星辰，不知道是朦胧的云层，还是白天里的硝烟尚未散尽。这个季节列宁格勒夜晚的郊外，气温已经有点凉了。
火焰周围空气的温度高了起来，火堆那一侧亚古丁的脸也因此像是隔着水纹显得模糊晃动。普鲁申科讪讪的捏起白服的一只衣角，触手仍是一阵湿冷，而隔着面前的白服布料，他感觉到的却是橘红色篝火的明亮和温暖。
他们就这样，隔着白大衣和火堆，一个站着一个坐着，只有柴火在夜风中噼噼啪啪的响。

在几个巡逻的卫兵气急败坏的冲他们大吼之前，他们还都没意识到自己闯了祸。那士兵几乎是边喊着边冲过来：“谁点的火，快点熄灭！”“你们在干什么！给德国人当靶子吗？晚上是不能点明火的！”
他们被骂骂咧咧的卫兵推搡进军代表值班室的时候，普鲁申科已经套上了他那件烤的半干的白服；只是领口和袖口都还是湿的，冰着他的脖子后面，风一吹过，整个后背都在起鸡皮疙瘩。
事情比他们想象的要严重得多，军代表厉声质问他们“想给敌人发信号或者和他们联系吗？”德米特里耶夫也被叫来。
严厉的盘问一直进行到天色发白，经过德米特里耶夫的一再担保和肇事者沉痛的检讨保证，事情才算了结。他们走出办公室，德米特里耶夫阴沉着脸看着亚古丁：“又是你，一天里的第二次，唔？我不管你们想搞什么，可看列宁格勒这城市份上，都再别惹麻烦！” 他又向前走了两步，忽然回头说，“Evgeni，你跟我来一下。”
“那小子是谁？你认识他？”他们走开一段距离之后，德米特里耶夫问他；普鲁申科稍稍犹豫了一下说：“他是我医学院的同学――事实上他比我高两级；他原来是个胸外科医生，但是后来不干了；嗯，其实他还有点经验，比起一般的护士或者护工……”
“我不是说这个，我是想问他有没有什么，唔，我是说可疑的地方？当然了，在军代表那里我不能拆自己医院的台，但我也不想真弄出乱子。啊，直说吧，他不会和德国人有什么勾当吧？”
普鲁申科睁大了眼睛说：“当然不会！怎么会有人做这样的事情？”
德米特里耶夫挥手打断他：“算了吧，怎么不会呢？为了自己的好处，总会有人做点这个那个，就像沉船上的老鼠――这座城市已经到了这样山穷水尽的地步。”
普鲁申科沉默了――他当然知道，几个月以来城市的包围圈是怎样的越缩越小；现在，德国人甚至已经可以从望远镜里看到市中心广场的雕塑。一旦城市被攻破，列宁格勒人将何去何从，这是实际上是每一个人都被迫要考虑的问题。
“不会，”他有一点迟疑的开口说，但随即变得坚决，“不会，Alexei不会这样做，我们也都不会。”

几乎与此同时，托尔马乔夫军政学院院长zhulin的办公室里亮着灯光。
学院已经停课，学员们留在学校待命；他们很早就准备好被补充到城防前线里去，但这样的命令却始终没有下达。
托尔马乔夫态度激进的青年教官们对守卫列宁格勒的决策者们的抱怨已经由私下议论转为半公开的批评：“畏首畏尾，在严峻态势下依然丝毫不敢采取断然措施”。Zhulin因此接到非正式的警告：“加强思想上的约束，越是在战争期间越不能采取纵容的态度，苏维埃军人应该有更强的纪律感。”
在这种时候Zhulin默许他年轻的下级们自由的发表言论，很难说是不是明智，不过他很清楚如何把握其中的分寸；作为经历过国内战争的布琼尼第一骑兵师成员，zhulin有时会感到一种滑稽而苦涩的庆幸；由于阴差阳错的原因他过早离开部队而转向军事理论的研究与教育，从某种程度上来说失去了许多在军中进一步晋升的机会，但也因此避开了红军遭受残酷清洗的血雨腥风。
但如果认为zhulin是靠着清白正统的背景和远离军队的境遇逃过一劫也不完全，在不讲情面的政治运动与人们沉默的道德标准的夹缝中生活了这么多年，zhulin自有属于自己的处世哲学；在当年围绕军队建设方向的激烈争论中，zhulin始终保持着立场含糊的中立态度，虽然在某种程度上这也是对“机械化建军”的含蓄支持，但他从来不曾明确反对过“骑兵神圣”的观点。
事实证明，骑兵出身的历史的确可以得到网开一面的宽大对待，但也不是每个人都那么走运；与他年资相近的战友，许多遭到秘密处决连尸骨都不知所踪；而仅仅在图哈切夫斯基元帅叛国案中，他在伏龙芝的几位上级就都遭到牵连，丢了性命。
Zhulin从不奢望做个圣人，只要在抛开那些必要的圆滑之后，他依然可以被认为“是个好人”，就足够了。
就像对待他现在放在面前的这份档案的所属人――这份厚厚的档案中就包括一份zhulin亲自撰写的材料，以证明这位同志政治上的可靠和对国家的忠诚，那些捕风捉影的指控都是令人遗憾的“误会”。Zhulin不否认，他并非会对每一个陷于困境而向他求援的人都施以帮助，在这种帮助的动机中，个人感情因素所占的比例相当之大，但即便如此，在当时的政治环境中也不是每个人都具有他这样的勇气。
但那些都过去了，zhulin用手揉着太阳穴想――抑或一切只是刚刚开始？
他走到窗前。他的办公室在学院的二楼，晨曦的第一道光亮正直射进这间屋子，就像格里格的《晨景》，微露的晨光像清冽的泉水，荡涤开死沉沉的夜，焕发出蓬勃的希望。
也许人们在清晨醒来时并不会觉得新的一天有什么不同，纵然情态危机，他们却依然坚守着这座城市，也许经过一天的劳累，他们会在睡前祈祷：但愿明早一觉醒来，会发现这一切都只是一场噩梦。
但恐怕这个睡前愿望无法实现――这一天，是1941年9月7日。






1941年9月间苏军军情通报（部分）（整理）：
……至9月8日，列宁格勒被三面包围，陆路交通被完全切断，仅拉多加湖一侧可与外保持水空联络。
1941年9月8日，人们从不踏实的睡梦中醒来，却谁也不曾想到，这一天便是后来长达872天围困的开端。
事实上，对于大多数列宁格勒的普通市民来说，在那个时候他们甚至没有特别注意到这条在之后给他们的生活带来巨大苦难的消息；它淹没在广播中繁多得令人麻木的各种消息当中，并不是每一个人都意识到这件事的严重。
然而，作为职业军人，sasha当然明白这件事的含义。
他平静的说：“从这一刻起，我们只能和城市共同存亡。”
那时候他正坐在zhulin的办公室里，和他们的院长一起听着收音机。
Zhulin说：“sasha，我一直认为在我的学生中，你是个与众不同的人。”
Sasha笑道：“可惜我不够老练。”
“但你看重荣誉，真正勇敢的人太少了，因此我很器重你。”
Sasha嘴角的弧度弯的更大：“这么严肃的说这些，太不像您了。”
“别假装什么都不介意了，Alexander,”zhulin的表情很少如此严肃，“我们都很清楚，每一个伏龙芝的毕业生对自己的前途曾有过什么样的梦想。”
Sasha脸上的笑容有一点冷，他淡淡的说：“您该记得，我从不是那种出类拔萃的学生。”
是的，在那所全世界闻名的军校里，他从来不是那种看上去会有远大前程的学生，而这倒也并非因为他不够优秀；在战术讨论课上，就曾有教官异常直白的告诉他：“abt，也许你本来会有光明的前途，但如果你还那么迷恋那些奇怪的观点，你就大概什么也得不到。”
Kulik曾经对他说：“你这么直率却又这么温和，注定会受挤兑。”
他坦然地说：“伸冤在我，我必报应，就像托尔斯泰引用的那句圣经。”
Kulik看上去忧心忡忡的摇着头，于是他笑着叫他别杞人忧天；直到几年之后，他坐在牢房冰冷的床板上，想起Ilia那副小老头一样的忧愁样竟然还能微笑出来；他不是天真的小孩子，Ilia眼神里那种对不祥预感的忧虑他又何尝不明白。

这一天，德军对列宁格勒实施了第一次大规模空袭，德军重点打击目标包括工厂、粮仓和城防工事，城中发生178起火灾，最大的贝达夫斯基粮仓起火，具体损失一时尚无统计。
野战医院里，木质天棚的房屋着起火来，屋顶上开始向下掉东西。普鲁申科手忙脚乱的把桌上的药品、器械收进抽屉和柜子里，这时他感到头顶上有东西向他砸下来。他本能地抬手去挡，却又在一瞬间缩回手来，正在他拼命弓起身体盲目的向着一个天知道的方向躲避开去；这时，有人在后面猛推了他一把，之后他听见什么东西咚的一声砸在地上。
“你刚才在干什么？”他们最终跌跌撞撞的从屋里跑出来的时候，亚古丁气急败坏的问。
“什么干什么？”
“像在做运动体操似的把手举起来又放下，然后做下蹲动作，要不是当时的场面我真觉得挺可笑的。”
“那时候我只是不想手受伤。”
“不想手受伤？那你是想亲自试试脊背被砸断会不会死人吗？”
让亚古丁诧异的是，普鲁申科竟然理直气壮的大声说：“把手毁了跟自杀也没什么区别！”
“你到底在说什么呢？”
亚古丁觉得也许是自己那种不加掩饰的“你脑子坏掉了吧？”的眼神让普鲁申科感到诧异，继而是气馁并且受到了挫伤，他说：“外科医生的眼睛和双手比性命更重要――这你不明白吗？”
亚古丁扬起了眉毛，好像不相信在这种时候会听到这样的话：“亲爱的普鲁申科同志，这种话也只是说说的，你不会傻到当真吧！”
“我是认真的，”那钻牛角尖的傻子坚持说，“我从不知道我做不了外科医生的那一天该去干什么。”
亚古丁张了张嘴，打出一个要说点什么的手势，最后却只能无奈的摊了摊手；他不知道自己自欺欺人的藏在心底里的一块伤疤竟然会在这个时候被一个莽撞的闯入者在不自知的情况下刷拉一声掀开，在鲜血淋漓之前，尖锐的疼痛已经刺得他说不出话来。
亚古丁抹了一把脸，又抽了两下鼻子，当他发现这些小动作都没法让他顺当的掩饰起此刻的失态时，索性坐了下来。曾几何时，他也曾经这么带着某种自豪的语气说，“我从不知道我做不了外科医生的那一天该去干什么。”
普鲁申科似乎被亚古丁的反应搞懵了，他说：“信不信由你，我是认真的，我喜欢我现在干的这一切。”他看着亚古丁，一时不太确定自己的语气应该更偏向那种情绪，是剖白还是挑衅？
最后，他听见亚古丁刻板的说：“我建议你下一次还是保命要紧，我三年前也以为自己离了手术刀就活不了，可事实上并非如此。”他们都沉默下来，过了一会儿，亚古丁像是要加强刚才的说法似大声的补充说：“要是再叫我选，我宁可最开始就当理发匠。”
“真的吗？”普鲁申科瞪大了眼睛问。
“当然，”亚古丁不耐烦的加以肯定，他最受不了普鲁申科这种大惊小怪的傻帽儿表情。
“哦，是吗……”普鲁申科看上去极为失望般的也坐在地上，“今早Artur听说你干过这个，还要我问你愿不愿意干回本行，你看，人手其实完全不够用……”
“喂，你说什么？”亚古丁跳起来扯着他的外套问，“你指现在，还是以后？等你们回基洛夫之后呢？”
普鲁申科不满的把衣服从亚古丁手里扯出来，他边竭力抹平被拉扯出的皱褶边说：“我怎么会知道！也许他只是随口说的，天知道这事情要有多麻烦――你管这些干嘛，你不是不愿意……”
“谁说我不愿意？”
“你自己说宁可去当剃头的。”
“……我那只是随便说说，这你都看不出来？”
他们不满的互相瞪着，各自都在心里暗骂对方：“这个傻瓜，刚才净在说些什么浑话！”

1941年9月苏军军情通报（部分）：
……德军于9月9日上午开始从南面向列宁格勒发起正面强攻，主攻方向为西南的乌里茨克和正南的普尔可沃高地。
同日 苏最高统帅大本营关于组建列宁格勒方面军的决定：
原大本营预备队方面军司令员朱可夫大将出任列宁格勒方面军司令员，接替伏罗希洛夫元帅指挥方面军和波罗的海舰队。
列宁格勒的形势已经发展到战争开始以来的最坏。
9月9日，刚刚在叶利尼亚成功指挥了反突击战的朱可夫乘飞机回到莫斯科。他到达克林姆林宫斯大林的办公室的时间比约定时间晚了半个多小时；然而一向最厌恶下属迟到的斯大林满面笑容的迎接了他的将军，但他的命令却并不会令朱可夫感到轻松：“列宁格勒非常危险，我需要你去扭转局面。”
1941年9月10日凌晨，朱可夫大将刚刚到达列宁格勒就出席了正在召开的城防军事会议；当时，与会者们正在讨论城市被攻陷之后的善后问题。朱可夫打断了讨论，发表了那段著名的发言：
……我们不应在此讨论“万一城市失守”的问题，因为我们必须坚守列宁格勒，直至最后一人……不是列宁格勒惧怕死亡，而是死亡惧怕列宁格勒！

红军中校参谋Ilia Kulik和其他参谋人员到达列宁格勒是在朱可夫到达的10几个小时之后，当时列宁格勒方面军已经在最短的时间内完成了权利的交接，伏罗希洛夫元帅刚刚乘飞机离开。
他们到达后接到的命令是“去看看城防布置的情况，把第一手情况反映上来。”
Kulik从来没来过列宁格勒，他只在书本上读到过这座城市。在他童年的想象中，这座城市的上空应该有长着洁白翅膀的天使飞翔，皇村大路旁绿树的每一片树叶上都应该站着金色的精灵。
而事实上，纵然是刚刚在斯摩棱斯克经历了一番激烈血腥的战斗，列宁格勒目前的状况也没法让他觉得可以稍微喘口气――这里的糟糕情况比之那里的任何一点都有过之而无不及，这就是这座幻想中的美妙城市给他的第一印象。
比重兵压境的危急战况更令人担心的是守城部队中弥漫着的绝望情绪，当kulik在师长办公桌上看到一瓶半空的伏特加时更加确信了这一点。
Kulik在自己的若干问题都没有得到满意答复之后说：“如果您不明确自己的职责，我可以帮您给指挥部打电话搞清楚这一点。”
军装肩章上的军衔比他高好几级的师长同志似乎对这个不速之客的执着感到可笑：“您请便吧。可我只想告诉您，这是徒劳无用的。”
Kulik拨通了几小时前刚刚通知给他们的集团军军部电话，在简短的交代之后，话务员告诉他：“请等我们的回电。”
Kulik挂掉电话径自走到门口的椅子上坐下来，他面无表情的盯着地面，并不去理会投射过来的混杂着嘲讽与愤恨的目光。事实上，在战场上，他从不过多考虑所谓主观感受的东西，无论是对自己还是他人；
直到电话铃声再次响起他才抬起眼睛，他看到师长的脸色在接起电话的半分钟之内变得苍白，之后一言不发的把听筒交给了他。“我是朱可夫，”电话另一端传出的声音让kulik也十分惊讶，“现在你是那个师的师长了，而且我希望不需要很快再换一个。”

1941年9月10日 关于列宁格勒方面军人事安排的决议：
撤除第42集团军司令员伊凡诺夫少将和第8集团军司令员谢尔巴可夫少将的职务。任命费久宁斯基中将任副司令员，霍津中将为参谋长……
在朱可夫到达列宁格勒的最初几天里，苏军的被动局面并没有明显的改善。10日，德军在苏军第3近卫民兵师的防地上撕开了一个缺口。11日，德军占领杜德戈夫，次日又占领红村，向乌里茨克推进。
城市依然岌岌可危。
在密不透风的半地下室里，Lena觉得透不过气，她的头脑因为缺氧而晕乎乎的，几天来几乎已经失去了时间的概念。从9月8号城市遭到猛烈轰炸开始，伤员们就被转移到半地下的防空洞中。Lena守在Elizaveta身边，虽然在几天前动脉受伤，但这姑娘竟然幸运的捡了条命回来。
现在，Elizaveta安静的睡着，苍白额头上的刘海儿却依然俏皮的蓬着，就像这付虚弱的幼小躯体中不可遏制的旺盛的生命力量。
一如这个倔强的民族。
对于lena来说，俄罗斯人的性格依然是神秘的。自尊与自卑，坚强与脆弱，那样矛盾而和谐。她随着父亲离开德国时，比Elizaveta还小。她在这个国家度过了纯真无虑的少女时代，也遭遇过如末日般的变故；但无论快乐还是痛苦，她都已经深深融入了这个国度，并且像这个国家里所有的姑娘一样，从举手投足间露出散发着原野的气息，连孟浪的风情也清新而刚劲；也许在这个年纪，她本该在育婴房中伴着巴赫的音乐去哺育所谓的“雅利安”后裔，但她却在这里，过着她幼年的玩伴们如今不能想象的沐浴着血与火的生活。
Lena不知道自己应该对自己的祖国抱有什么样的情感，她甚至自嘲的想，真是有一点滑稽，她也许不知道什么时候，就会被自己祖国的炸弹炸成碎片。
和lena一样，对于很多列宁格勒人来说1941年的9月中旬都是他们有生以来经历的最昏暗的一段时光，就像北极圈的极夜，沉闷而混沌。
但亚古丁是个例外，甚至即使在很多年之后，他也依然可以清楚地说出那几天中他所参加的每一台手术中的具体细节。
从某种角度上说，亚古丁感谢那场战争；他永远不会忘记，时隔三年他的三个手指再一次握在刀柄上时，周身激动的战栗。
进手术室前他们对着镜子刷手，坚硬的毛刷带来轻微的痛觉，普鲁申科的余光看见亚古丁站直了身体，他于是抬头瞥了一眼镜子中两人的脸。
他随即一个愣怔。
他们当年曾经许多次这样并排站在一起沉默的刷着手，在双手机械的运动中他有时也会走神短暂冒出些奇怪的念头；也许在偶尔抬头的间歇，他也曾经在刷手池上方的镜子里瞥见自己的或者是那个人的脸――此刻亚古丁并没有看他而是静静地站在那里，然而他的胸膛却在深长的呼吸中起伏；普鲁申科仿佛看见一道光彩从亚古丁湖蓝色的眼睛中流溢出来，好像什么东西正在一点点在他的身上苏醒，就像当年红场旁街心花园里郁金香，在春寒料峭之中那些花朵缓慢而令人震惊的绽放。 

莫斯科，Alexei mishin的住宅。
乌曼诺夫本身已经开始被称作“老师”了，但他依然会按照某种规律去自己的老师家里坐坐，似乎也并非为了客套而更多是出于一种习惯。Mishin还在亲自带学生，也有很多年轻人希望得到他的指导。
客观的说，作为一个外科医生，mishin的自然条件差强人意：他个子不高，曾有个跟他搭台的大个子医生开玩笑说，mishin教授手术的时候要是不踩脚凳，他们这些助手就得在手术室里挖坑。除了这个，更不便利的因素是教授粗短的手指；据说mishin最初的志愿是做胸外科的医生，但在竞争胸外科总值班的敏感时期里，出了一件改变他职业生涯的倒霉事：在一例高难度的开胸手术中，他被迫向竞争对手求援，并且因此彻底失掉了风头；关于这件事mishin只说过一句话：“可惜我的手指没有再长1公分。”
后来的事情就如乌曼诺夫进入莫斯科第一医院时所知的，mishin最终在腹部外科做了教授，而当年挤掉他当上胸外科总值班的就是后来的胸外科主任普拉托波波夫。
他们闲聊了一会儿时下的战况，可话题因为各种令人沮丧的消息停止；乌曼诺夫意识到，在这个方面，好像近一个时期以来的确没什么令人愉快的事情可以谈论。
乌曼诺夫转换了话题，他问：“您现在的学生们怎么样？”
“恐怕不怎么样，我总觉得他们像是少点什么，”mishin抱怨的时候语气也一如既往是严厉的；乌曼诺夫态度恭敬的说：“新来我这里的沃罗若夫还不错。”
“是啊，你在他身上挖掘出了我不曾挖掘出来的能力，”mishin嘟囔着，“他在我这的时候……老天，简直比亚古丁还要顽劣！”
乌曼诺夫笑了笑，低头喝茶，看来这个话题也要就此终止――根据他一贯的经验，在老师面前最不明智的做法就是与之讨论“亚古丁”；他曾经暗暗诧异，mishin在亚古丁离开自己手下这件事情上表现出的耿耿于怀，他这位一向喜怒不形于色的老师在听说亚古丁“成了波波夫的人”时，那种愤怒的反应简直像个狭隘嫉妒的妇人。
那时候他们都火气太盛，如果是现在，大概情形又会大不相同；虽然Mishin依然像过去的许多年一样，令人心生畏惧，但乌曼诺夫觉得，他那张面孔上的威慑力量已经被时光的流逝自然而然的柔和化了――他的老师终究也慢慢的老了。

1941年9月11日 列宁格勒方面军城防计划：
……以波罗的海舰队的全部舰炮及第23集团军部分兵力支援乌里茨克-普尔可沃高地的第42集团军；从市区防空部队撤出部分高射炮，对德军坦勹克实施直射；在各主要方向上建立纵深梯次防御，布设地雷、设置电网……

在城市的最高军事指挥员更换之后的几乎所有时间里，zhulin一直守在办公室里。根据他对列宁格勒这位新的强硬守卫者的了解，zhulin几乎可以肯定，朱可夫不会允许未来的军人们在这场战争中袖手旁观。
毫无意外的，他接到了霍津中将亲自打来的电话；在这一点上，朱可夫对这所传统光荣的军事院校表现出极大的尊重，霍津中将1930年曾在这所学校的一长制指挥员党务和政治训练班学习，就像他自己所说：“这个命令中也包含着我个人感情的成分。”
学院的学员除非个别极特殊情况，将和部分离船上岸的波罗的海舰队水兵混编成5-6个步兵旅，直接加入城防薄弱环节的防御。
在传达这一命令的全体教官参加的动员大会上，zhulin最后说：“来自这所学院的学生不但将是今后苏联军人思想政治教育的优秀组织者，更应该是现在同法西斯侵略者英勇顽强斗争的模范。”
年轻人们将被卷上战争的风口浪尖，生命将无法自主而只能交由冷酷的命运，然而这就是他们走上这条充满理想主义色彩的道路之后不可避免的宿命。
散会前，zhulin说：“abt，请到我办公室一趟。”
几天来，sasha已经不止一次被叫到这里，而且他相信他们的院长绝不会是闲到没事可做而找个昔日的学生来没完没了的叙旧。
他猜不透zhulin究竟想做什么。
“我想推荐你去前线。”当他走进院长办公室反手关上房门的时候，坐在办公桌后面的zhulin突然开门见山的说。
“当然，教员们应该跟学员们一起，您在刚才的会议上已经说的很清楚了。”
“不不，不是这个，”zhulin说，“我是说，推荐你去担任一个适合的战斗指挥职务。”
Sasha的手还放在门把手上没有动，在一个瞬间，他仿佛听见从脑海深处充溢出来的军号声与冲锋声，胸腔里有个声音在喊“冲啊……”，他不由微微一愣。
Zhulin故意说：“如果你觉得太危险……”
但他的激将被短促的笑声打断，“根据我的经历，最危险的状况从来都不是发生在战场上，不过，”Sasha正自嘲的笑道，“让我去前线这事只是您的愿望吧？我现在连军衔都没有――我只是个文职。”
Zhulin审视着他，他昔日的学生站在那里，神色平和，但是尾音却有一点颤抖。尽管多年来，他依旧淡然而和善，但zhulin明白，当年那个快乐青年的心境在sasha身上已不可能再存在。他默默承受了那些本来不应加在他身上的苦难，而有些痛苦他甚至不能倾诉；他有理由怨恨，去嘲讽诅咒，然而他只是把惆怅隐藏在微笑背后。
Zhulin不易察觉的叹了口气，那些是时代加在abt身上的遭遇，他们都无力抗拒。他点了点头说：“我会和霍津中将直接谈这件事，我会说服他。”

亚古丁最初并非没有一点担心：他毕竟离开这一行三年了。但当护士把器械打进他的掌心，一种触电一样麻酥酥的触觉在瞬间沿着手臂传了上来。他把持针器拿在手里，对着虚空比划了一下，像是有什么东西流过了他的手腕和指节，那感觉就像生了锈的轴承又上了油。
他想起原来医院传达室里新装了假牙的老头，在发现自己又可以吃苹果时候的新奇与兴奋；这轻盈一转手腕的动作对于他曾是生活中毫不稀罕的一部分，现在却疯狂刺激着他的肾上腺，叫他差不多要激动的哭出来。
他们那时候最主要的手术还是清创缝合，“一人抱着一条大腿缝”。为了节省缝合线，他们做的都是器械打结；而当他用器械打上第一个结的时候，发现普鲁申科在对面诧异的看着他，啧啧地说：“天啊，你还能做的这么顺溜？”
亚古丁故作谦逊的笑了笑，他没有说的是，这三年中这样的动作他在脑海中回忆的次数何止成百上千。
也许是种不幸――跟着他的手感一起回来的，还有他在手术台上的强势风格。
“你为什么总是在止血？”在一例腹外伤探查术里他语气中带着些微不耐烦的说，“应该迅速分离开这个区域的粘连，缩短手术时间对他术后的恢复有很大好处。”
普鲁申科不满的把他伸过去的钳子扒拉到一边：“术野里血糊糊的看不清楚很危险，这一束东西里血管很多。”
“别像个女人似的罗里罗嗦，关键是看清那几根最重要的。”
“你慌什么？我做得不慢！”
“就算你不慢，但像你这样分离创面会扩大，术后引流至少要多一半！”
“这完全是你的猜想，”普鲁申科终于忍无可忍的把弯钳扔在器械盘里，冷不丁下了器械护士一跳；他愤愤的大声说，“我是主刀，你别老在我面前指手画脚！”
亚古丁几乎想都没想就回答说：“这要是你的要求，我会闭嘴的。”
普鲁申科很诧异自己当时怎么做到了自我控制而没有跳起来：他相信在这种情况下，任何人都应该被气得抓狂。但他在这么做之前意识到他们正站在手术台旁边，于是他竭力的抬高姿态，以不屑置辩的语气回敬道：“那么我请求您干您该干的就行了！”
然后，他们那天再没跟对方说过话。
第二天亚古丁一觉醒来觉得昨天的事情似乎有点可笑，作为两个见过世面的医生这样的斗气太小题大做；他决定不让这样的事破坏他几天来的愉快心情，他准备和普鲁申科表示和解。
结果他就碰了钉子。
普鲁申科回应他那些友好态度的，就是一张得了面瘫了似的脸，唯独扫过他面孔的眼神里，带着愤愤的耿耿于怀。
“嘿，你别像个女人似的没完没了好吧？”亚古丁终于忍不住说，“我觉得我昨天说的没错。”
“别-说-我-是-女-人！”普鲁申科一字一顿的说完，似乎觉得还不够劲，他像是很用力的思考了一下之后回击说，“我看你才像个喋喋不休的女人――而且是世界上最丑的一个。”
他说完态度傲慢的站起来，转身走开，却听见背后的亚古丁用街上的小流氓的语气大声说：“如果你是个女人，我倒是可以考虑跟你结婚！”
普鲁申科骤然收住脚步，他简直可以想象到亚古丁那张笑意盈盈得意洋洋的面孔，并且真想一拳打在他鼻子上。不过最终他还是没回头的走了，没头没脑的扔了句话：“我不想在手术台下跟任何人争吵。”
普鲁申科疾步转过拐弯，然后停在那儿以一下平复情绪。亚古丁那种始终开朗自信的气质始终是扎进他心里的一根刺，就像蚌壳里的沙子，蜇得他心神不宁却最终变成一颗美丽的珍珠。
所以，他宁可失去一只眼睛，也不愿在那个人面前示弱。
亚古丁被普鲁申科那句话弄得莫名窝火，“这是干嘛？我又没做错什么。”
在亚古丁眼里，他这个师弟一向有点奇怪，比如他变态的荣誉感和自尊心使他总在纠结那些莫名其妙的琐事；好吧，自己说话也许不太中听，可这又有什么关系呢？
“争吵？呵……”他自言自语着说，“我教你看看什么叫争吵……”
但事实证明，他有点玩过了。当普鲁申科对着病房里一个腹穿出不凝血的病人的病例皱着眉头思忖的时候，他漫不经心的说：“为什么犹豫的不做剖腹探查呢？这病人不是战斗英雄……”
他话没说完，就听见“啪”的一声，普鲁申科脸色铁青的把铁质的病历夹子摔在桌上，在他反应过来之前冲出屋去；之后，亚古丁听见走廊那一头普鲁申科对着护士长大声说：“给加2床的病人安排手术……还有，以后再别把我跟亚古丁排一个手术台！”


列宁格勒方面军城防计划（续）：
……为加强防御，把全城分为6个防御地段，在这些地段内共计划建立了约100个营防御区，和以之为基础的坚强阵地……必须在全城设置路障，在路障前面挖掘防坦克壕，做进行巷战的最坏打算……

霍津中将正要离开自己办公室的时候，接线员打进电话：“军政学院的院长同志找您。”
“我要去指挥部开会；请他到楼梯口等我。”
他走到楼梯口时，zhulin已经等在那里，他们简单的互敬了个军礼，中将做了个手势说：“抱歉，但我要赶时间，不介意的话路上说？”
他们一起钻进军用吉普，司机发动了车子。
Zhulin说：“学院里有一位教员，他曾经在远东服役，这一次我想请您批准他去野战部队。”
霍津中将怀疑的看了他一眼说：“恕我冒昧，您为什么提这件事？”
“这要求与他个人无关，他是我的学生，我一直很欣赏他。” 
中将思考了一下说：“如果他有相应的才能，这不是问题；但我得先看看他的档案。”
“这正是我想对您讲的，”Zhilin将手边的纸袋打开，抽出一份文件；霍津读着档案袋封皮上的名字：“Alexander Abt？”他接着去看拿在手上的文件，在纸页左上角的空白处，是一个人的签名：Alexander zhulin，他正要去读文件的标题，却听见zhulin说：“他从1940年之后就没有军职。”
车子颠簸了一下，霍津中将语气中有一点不快：“这到底是怎么回事？他犯过什么错误？”
“这是一份我在1940年撰写的材料，来说明对于Abt在伏龙芝期间是政变阴谋集团参与分子的指控缺乏证据；同时说明关于他是德国间谍的说法更是无稽之谈。到最后也没人知道这些罪名是从哪里来的。老实说，他本来是要被枪毙的――他算幸运，可也因此离开了军队。”
“这不奇怪，那几年匿名信满天飞，这样的事情太多了……”霍津扫着那些文字自言自语道，最后他说，“这件事我会让人安排的。”
若干年之后，早已经成年的marker abt问他父亲：“可当年老zhulin有没想过有这样一种可能：您根本不想回到战场上去？”
老人（OTL）笑了笑，就像他一贯的那样：“你见过栖息在湿地里的水鸟不愿回到天上去吗？所谓不想回去――这在那个时代根本是不需要讨论的问题。”
几天之后，Zhulin接到一份正式的调令，Abt被借调到第42集团军在普尔科沃方向上的防御部队；除了“借调”这个耐人寻味的说法，他的职务相当含糊而微妙：“……担任团参谋，但由于该团团长已被撤职，由abt同志暂时代理处理军事问题……”

事实上，普尔科沃是当时压力最大的防御区域，是德军主要突击的一点。冯勒布元帅相信他的坦克与步兵部队完全可以从这里正面突进，夺取列宁格勒；而朱可夫的信心来自这一区域的地形：由于建筑物林立和郊区的森林，德军的进攻必须依靠道路，只要沿此进行火力封锁并构筑坚固的工事，就可以最大限度阻滞德军进攻。
在这个时刻，列宁格勒的女人――那些母亲、妻子、女儿挺身而出，用铁锹和锄头保卫了她们的城市。
12号的早上，Kulik查看在他所辖部队修筑工事的状况时，听见阵地上有人唱《喀秋莎》：换班休息的姑娘们坐在土堆上唱着歌，她们是基洛夫剧院的芭蕾舞演员。这支送别恋人的质朴情歌几乎是在一夜之间插着翅膀般的在苏联红军中流传，许多新兵就是在这首歌中奔赴向了前途未卜的战场。
Kulik第一次听说“喀秋莎”这个名字是在斯摩棱斯克。士兵们把那种最新制造出的，弹壳上刻着“K”字的火箭弹叫做“喀秋莎”，那语气竟然真的有些像是提起远方的恋人。这些火箭弹在阵地上爆炸燃烧，映得天边一片血红。
“这是什么？”他抚着几只摞在一起的大木箱问；那个正靠在这些木箱上休息的老妇人说：“这是剧团里装服装和道具的箱子，我们把它腾空送来修工事。”
她边说边转过头来，当她看到问话人的脸时，不由自主的提高了声音：“Ilia,是你？”
Kulik下意识的整了下衣领：“您好，Tarasova。”
他当然记得眼前的这位妇人曾经是他与katia婚姻的反对者；作为他妻子的芭蕾舞启蒙教师，他妻子前夫的教母，tarasova似乎完全有资格反对Katia的再婚。当年她听到消息甚至专程从列宁格勒赶到莫斯科，面对初次见面的总参谋部军官，她直言不讳的说：“别被冲动蒙住眼睛――也许你们今后会发现现在的选择不值得你们为彼此付出那样大的代价。”
那一次见面的气氛非常沉闷，kulik所做的回应就是一直沉默的握着katia的手；最后katia站起来说：“我想我已经做了决定，Tatiana，请您祝福我。”
Kulik率先打破了沉默，他礼貌的说：“我代katia向您问好，真没想到在这儿遇到您。”
他此刻没有料到的是，他在列宁格勒意料之外的偶遇并不会仅这一次。

晚上空袭警报响起的时候，亚古丁正在处置室里给伤员做胸腔闭式引流。“怎么还有轰炸？下午不是炸过了吗？”他气愤的说完之后看了一眼伤员，像是等待后者的赞同，可是只换来一个无奈的苦笑。
“他们想什么时候炸就什么时候炸，是吧？”亚古丁也笑了，他摸好肋间隙，用棉签蘸着龙胆紫在预备穿刺的部位画了个叉，之后开始消毒，“别担心，马上就好。”
伤员的呼吸越来越急促，气体从胸壁的伤口钻进去，他的肺快要被压扁了。
“再坚持一下。”亚古丁边打麻药边说。
他的声音被愈发尖锐的警报声盖过，之后门被砰的撞开，普鲁申科冲进来：“防空警报！天啊，你们怎么还在这里……我就说还有人没撤进掩体！快停下来！”
“我得做完再走。”
“你可真是沉得住气，再过5分钟这间屋子可能就要变成一堆烂砖头了！”
“这是张力性气胸，再过五分钟他就要憋死了！”亚古丁说着，去拿皮刀和直钳；灯在这时突然熄灭，整个城市都陷入漆黑――这是拉闸断电，按照以往的经验，德国人的飞机很快就会把炸弹扔到他们头顶上来。
在他们的眼睛还都没能一下子适应黑暗的时候，亚古丁听见普鲁申科焦躁的问：“好吧，我只问你们走不走？”
“你用不着等我，这个伤员必须马上处理。”亚古丁毫没犹豫地说，他转身去摸身后的急救车。
“你的手别到处乱碰！”他听见普鲁申科叫道，“见鬼，你哪还有时间再去刷手……”接着他听见翻东西的声音和金属的碰撞声，“咔哒”的一声响之后，屋里亮起一道细细的光亮，那光点随即照在龙胆紫画成的十字上。
普鲁申科说：“是喉镜。你动作快点，这电池撑不了多久。”
半卧位躺在床上的伤员不安的动了一下，似乎想要起身，亚古丁厉声制止道：“你躺下别动。”
在那一小簇光亮里，刀片切开了皮肤。亚古丁轻声说：“光往里照，跟着我的钳子走。”
亚古丁也不知道这个操作他究竟花了多长时间，他当时的感觉就像很困在湿冷巷道里的矿工，跟着前方若隐若现的光亮，每一秒都像一辈子那么漫长。
他们躲进防空洞，听见外面炸弹发出的巨响时，普鲁申科声音微弱的几乎是在呻吟：“天啊，我竟然还活着……”
他感到亚古丁似乎在看他，他转过头去并且预备着再从那家伙嘴里听到什么让人抓狂的鬼话，但却出乎意料的听到亚古丁轻柔的说：“谢谢。”
普鲁申科诧异的差点咬到舌头，他怀着莫名的敌意和警觉问：“感谢什么？”
亚古丁把头靠在墙壁上笑了，他把脸转向普鲁申科，眼睛在眉弓下的阴影里一眨不眨的看着他：“难道我不应该感谢你么？”
“是么，好吧……”普鲁申科喃喃着别过头去，亚古丁的语气似乎的确足够真诚而没什么戏谑的成分；他忽然有点庆幸，要不是地洞里灯光昏暗，光是他此刻这幅窘迫的表情，恐怕就又足够亚古丁看他的笑话了。


1941年9月14日 冯-勒布元帅给德军总参谋部的电报：
……我们希望元首准许推迟4-5天再将装甲兵团交给中央集团军群……如蒙准许，将为攻占城市提供极大便利，我们有充分把握在未来几天内占领列宁格勒……
当日德军总参谋部及总参谋长哈尔德复电：
准许将既定日期（9月15日）推迟4天……若干事情和若干人的前途将由这4天决定。
后人无从知道发出和接收这封电报的当事人那一刻的心情――他们当然也包括在“若干人”之中。
早在9月6日，希特勒就在第35号训令提出，确定10月2日发起莫斯科会战，代号“台风”行动。因此，进攻列宁格勒的德军迫切希望迅速同芬军建立联系，合围并最大限度的消灭在列宁格勒的苏军集团；因为按照元首的计划，最迟在9月19日，北方集团军群的第4装甲兵团和一部分空军将调归中央集团军群参加莫斯科会战，到那时，攻占列宁格勒将变得更为困难。
战争的天平已经在不经意之中悄然倾斜。
9月14日清晨，在短促猛烈的炮火准备之后，苏军步兵第10师实施了突击。步兵第10师是苏军在列宁格勒的最后一支预备队，这一孤注一掷的冒险行为背后是朱可夫逆转战局的坚强决心：除此之外，别无他法。这场紧张战斗的结果是德军被迫放弃了索斯诺夫卡和芬兰的科伊诺沃，南线防线恢复了原来的态势。
朱可夫向苏军参谋长沙波什尼科夫元帅报告了他对列宁格勒城防的部署情况，他计划在南线组织炮兵弹幕射击，并且充分利用波罗的海舰队船只和海岸炮兵的火力协同步兵的行动。
按照之前的计划，城区被划分成99个防御区域，每个师一级的战斗单位都得到了非常具体的防御任务。城防指挥部在发给各部的电文最后语气严厉的指出：“大战当前，军纪应加严。”
 
Kulik眼前的地图上红线标出的区域内都是他的防区，他已经对着那里凝神思考了足有一个小时，直到通讯兵大声报告：“团长们到了。”
Kulik抓起桌上的地图走出掩体，事实上，在这里并没有固定的指挥部或者办公场所，这一次重要的作战部署只能在一个不久前才挖好的步兵壕里进行。
20多年后的1965年卫国战争胜利日纪念日，maker陪着父亲再一次来到这里正是春季，列宁格勒郊外绿草如茵；他们站在当年战场遗址附近的一块高地上，可以清晰地看出眼前有些行列的草木比旁边的更为茂盛，老abt指着那些行列说：“那就是当年的战壕，许多来不及掩埋的士兵就葬在里面。”
maker看着父亲迎着微风微微眯起眼晴的侧脸，他沉吟了一会儿说：“给我讲讲liza的父亲吧，我们都快结婚了，可还不怎么了解未来的岳父。”
“Ilia……”老Abt用回忆的语气淡淡的说，“从见第一面开始，我就觉得Ilia像是一汪清泉，清冽透彻；然而无论你与他走得多么靠近也依然不能说对他了解,就像你永远看不见平静水面下的那些波澜……”

Sasha已经记不太清当那个人大步走进那条步兵壕时自己在一瞬间想到的是什么：他只是觉得他似乎并没怎么变样，神情依然严肃而且矜持，和他们之前最后一次见面时一样――在诺门坎战役后集团军的庆祝晚宴上，kulik少校令人艳羡的被引见到司令员身边，跟将军一起“喝了一杯”，只是神色不卑不亢得甚至有点清高的意味。
此刻kulik在迅速环视面前的众人之后走了上来礼节性的和团长们握了握手，sasha当时甚至怀疑他是不是没认出自己――因为即使在自己机械伸出的手被握住时，sasha也没有觉得对方的情绪有明显的波澜；然而毫无征兆的，他听见kulik低低的问：“您是Alexander Abt吗？”接着他用更为低沉的声音叫：“sasha？”
正午的阳光白花花的直射过来，晃得人微微感到眩晕。依然穿着一件文职军服的代理团长微笑着说：“是的，你没有认错。”
sasha明显感觉到他的右手被骤然握紧，那力道大得快要把他的手掌捏碎；他们的掌心紧紧相贴，疼痛顺着手臂一路蔓延到胸前，猝不及防得让他不由喉头紧缩，鼻子发酸。

Kulik那一天异常的繁忙，连停下来喝一口水的时间都没有――或者说他不想停下来，不想给自己时间去回味那个让他震惊的事实：sasha还活着。
这很滑稽――他本来应该为此感到无限的惊喜，然而一种更为复杂的情绪弥漫其上并且更为迅速的攫住了他：原来那是一个悲惨可怕的误会，他命运的走向因此全然变成了另一种模样。
而如今一切都在不可能再回头。
他到总参谋部半年后的一天，在路过译电科的时候他被叫住：“Ilia,回作战部吗？顺便把这个带到军务部去。”
kulik看着这份抄好的电文问：“这样合适吗？”
“啊，没关系，这是公开级别的电文，是远东第一独立集团军被注销校官的名单。”
那是他从前所在的部队。Kulik接过那份电文，他迟疑了一下但最终没有问――注销，是指什么？
那是他强悍自制力的一次罕见的失败：他低下头似乎是不经意的扫了一眼。
他看见了Alexander Abt的名字。
那天夜里，在远东集团军军部通讯处值班的通讯队政委Ovsyannikov听见电话那边的声音时吃了一惊：“Ilia？怎么是你？”
“Oleg，sasha他怎么了？”
“你疯了吗，问这个干嘛……这是军线！”
“所以，求你快说……”
Ovsyannikov沉默了两秒钟，然后冷冰冰的开口说：“他被处决了，因为间谍行为。”说完，他挂掉了电话。
Kulik把话筒递还给夜班的通讯兵，机械的说：“谢谢您，请――”
年轻的通讯兵挂上听筒机灵地说：“这没什么，我不会跟别人说的。”他抬头看着中校参谋勉强的冲他笑了笑，脸色惨白的像是窗外的积雪。
那一个漫长的寒冬还没有过去，kulik走在漆黑的夜幕里，却好像看到积雪融化而露出的残酷真相：那些寄出后全无回音的信件，新年时没有等到的问候――他一切隐约的不安和疑惑，似乎已经全然得到了理由充分的回答。
他被猛吸进肺里的冷冽空气呛得大声咳嗽起来，呼出的白气在眼前氤氲成模糊的一片，最后他终于平静下来的时候，发梢和睫毛上都已挂满白霜。


独立团政委扎伊采夫已经很不年轻了。虽然在军队里的表现只能算中规中矩，但作为一个一辈子严肃正派信仰坚定的老布尔什维克，他的行为总是无可指摘；年轻的军官们偶尔会觉得他有点古怪，尤其是他一本正经的感叹“年轻人们越来越不像军人”的时候。
扎伊采夫最初也用这样的眼光端详过sasha，但又很快发现这位新来的总是面带微笑的代理团长内心深处有一种很坚硬的东西：作战部署之后，他安静的听完几位营长吐苦水的抱怨眼下的种种困难，站起来说：“我想我们没必要在这里讲条件：不为胜利者，即为战败者，这是决定我们自己命运的作战。”
他向门口的方面迈过一步，又回过身说：“我希望你们可以确保每一个战士都明白这一点。”
“可是……”那个资格最老的营长还想说什么，扎伊采夫严厉的打断他说：“您还想问什么问题？如果您不能完成既定的任务，我们就换别人！”
走到门口的年轻人冲他感激的笑了笑，之后用依然温和的语气说：“我想现在去阵地，看看这些困难有什么解决的办法。”
“好吧，我们会合作愉快的。”老扎伊采夫心里嘟囔了一句。

9月14日夜里。
城防指挥部对利戈沃―普尔科沃高地―科尔皮诺一线的布防调整已经基本完成，大量火炮被集中起来，同已经部署进防区的步兵进行协同，纵深区域的梯次防御也在按计划建立。
42集团军三个师参加到对普尔科沃高地的正面防御当中，kulik所部一师的任务是防守普尔科沃侧方地势较高的2区域。在这里，即使夜间也不需要望远镜就可以看清两侧稍靠后方的兄弟部队的阵地。42集团军三个师的阵地正好形成一个尖锥形，在他们所拱卫的低洼地带里，隐蔽着上百门火炮。 
Kulik明白他正面对着一个无论如何都无法回避的现实――现在驻守在在锥形尖上的人是sasha。他清楚守住这个位置所需要付出的惨痛代价，但又没有丝毫理由更改这个安排：一师基本部队的士兵大多数是矿工出身，擅长爆破技术，但相对缺乏城市防守阵地战的经验；而后来整编进来的独立团曾经是图哈切夫斯基担任列宁格勒军区司令的遥远年代里整训过的部队，有良好的军事传统和战术修养，以他们构建第一道防线无疑是最理想的选择。
早几天他去独立团团部的时候，政委扎伊采夫告诉他：“团长刚刚被集团军撤职了，接他班的人还没有到。”
Kulik说：“我知道，但这也没关系――不管来的是谁。”
不幸，抑或应该说幸运的是，kulik后来想，在那个时候，他不知道独立团的负责人将会是谁。
此刻，他低头就可以看到高地前方平缓低处的独立团阵地上士兵们挖掘工事的的场面；而他们背后几公里之内，就是列宁格勒城区阑珊的灯火。
毫无疑问，他们是没有退路的。

1941年9月16-18日 列宁格勒前线向冯勒布元帅的战况报告：
16日 15:00：已攻占普希城（距城18公里），拟向左迂回列宁格勒正南高地，向右迂回东南区域……
　　　18:00：已占领乌里茨科（距城10公里），拟于明早乘电车前往列宁格勒……
　　　……
18日 18:00：前线部队遭遇进攻以来最顽固的抵抗，战线几乎没有推进……
在列宁格勒保卫战进行到紧要关头的时候，亚古丁回了趟家。
他对塔太说：“我又可以上手术台了！”
“那你现在跑回来没问题吗？”
“我得把铺盖卷拿去――现在夜里有点冷，而且我们要轮流去战壕里出急诊班，晚上没的盖。”
塔太一边帮着他把被子压紧捆好，一边抱怨说：“我也想着要不搬去剧院里住：每天都有轰炸，这幢房子是木头天棚的，早晚要塌。”
亚古丁说：“要我说，与其去住剧院，您还不如早点离开列宁格勒。”
塔太用埋怨的语气说：“lyosha，我怎么离开？城市已经被围死了。”
听到这话时亚古丁正拿着玻璃杯喝水，他差点把杯沿咬下来：“围死了？有多死？”
Tarasova诧异的说：“你竟然不知道？老天，你不听广播的吗？德国从三面把列宁格勒围住了，剩下的一面是拉多加湖。”
亚古丁茫然的敷衍着应道：“呃……”他打断了塔太继续描述的话头，重复道：“也就是说，我们都走不掉了――如果德国人冲进城市我们没地方可逃，是这个意思吧？”
塔太点了点头。
亚古丁忽然自嘲的笑了：“您现在有没有觉得后悔，要是您没拒绝乌曼诺夫？”
那是七月底的时候，乌曼诺夫曾经从莫斯科打来电话，他对塔太说：“鉴于列宁格勒现在的状况，您要不要考虑来莫斯科住一段时间？我可以想办法，这也是Katia的愿望。”
这个建议被婉转地谢绝了，塔太说：“您看，人上了年纪就不喜欢折腾。”
当时乌曼诺夫也问了亚古丁：“说真的，天知道列宁格勒会发生什么。”
“我去了莫斯科，之后呢？要是像你说的，列宁格勒完蛋了，我就回不来了？”
乌曼诺夫沉默了一下说：“长期呆在莫斯科也不会有太大问题，其实要是你不介意……”他本来想说的是“mishin的实验室里一直缺人”，但在话要出口的前一秒，他忽然觉得这话对亚古丁很难说出来。
而亚古丁当时在电话里的笑声未免太过乐观而有点刻意夸张的嫌疑：“算了吧，我觉得现在这样挺好，列宁格勒怎么会出问题？要是这里不安全，我看莫斯科同样靠不住……”
在做这样重要决定的关头占据上风的依然是那种桀骜的情绪――无论如何，他不想回到莫斯科。 
“其实没什么可后悔的，”此刻他带有自我安慰性质的向塔太重复着自己的观点，“这里要是不安全，莫斯科同样靠不住。”
“得了吧，lyosha，”塔太说，“你心里一定想着，这老太婆当初不过是死要面子，为了不好意思欠人情而辜负了人家的好意――”她用锐利的眼光盯着亚古丁，“是啊，乌曼诺夫是个好人，难为他还惦记着我是格林科夫的干妈――可是我要说，即使当时跟我说这事的是谢尔盖本人，我也不会接受：人生在世总要有些勇气，我不愿意当老鼠，见船要沉就慌着逃命；这是一座本来就不该存在的城市，可她既然生存下来就不会甘于消亡。”

普鲁申科被弄醒之前一直在病房外的窗根底下打盹。太阳已经向西边坠去，坐在夕阳下头也还是暖和的。他迎着金红的光眯起眼睛，亚古丁正没事人似的看着他。
他在要开口抱怨之前，听见亚古丁说：“开会，所有人都得参加。”
空地上已经聚集了不少人，他们于是就站在队伍后头；德米特里耶夫和军代表站在围拢的人群面前，表情严肃。
“现在要宣布一件紧要的通知，”德米特里耶夫迈步踩上一只木箱子，“今天白天有辆德国人的坦克冲进了市郊的面粉厂，离我们这不到两公里。”
人群中一阵轻微的骚动，普鲁申科当时觉得所有慵懒的困劲都叫这句话挤出了身体。“请肃静，”德米特里耶夫继续说：“我希望你们都明白，我们几乎就站在面向德国人的最前线，这是一个严峻的现实，但我要强调的是，任何人都不能退缩。”
他扫视了一下面前的人群，人们脸上掩饰不住的惶恐中带着迷茫。德米特里耶夫默默地从箱子上下来，像军代表做了一个“请”的手势。
似乎全然没有考虑听众此刻的状态，军代表脸色阴沉的大声说：“刚才大夫说过了，我要宣布一个通知，涉及每个人：医院暂时解散，45岁以下男性配备武器分配到各连队，随时处理伤员，必要时参加战斗。有问题吗？”
人群里有细碎的极低声的抱怨，军代表厉声的再次问道：“有问题吗！”
场面顿时安静下来，鸦雀无声。
晚饭吃的没滋没味――事实上也没什么可吃的，人们脸上的表情都因为紧张而紧绷着。普鲁申科拨弄着盘子里剩下的几颗豆子，手指神经质的在勺子把上绕来绕去。
“这是名单，”德米特里耶夫走进来把一张纸放在桌上，人们纷纷站起来围上去看。
“看好了传过来！”被挤在圈外的人招呼着，普鲁申科站起身张望了一下听到这话又坐了回来。
那张纸终于被递到他这个方向的时候，亚古丁走过来站在他对面说：“我们分在一起；你要是想调换，就趁早。”
“无所谓，都一样，”普鲁申科面无表情的抬头说完，又低下头去拨了两下碗里的豆子，然后他扔下了勺子，站起身走了。

德军还在缓慢推进，在9月16号，德军的一个先遣小队占领了城周的电车站，准备用公共电车运送步兵冲进城内；但此后，德军的进展变得非常困难。德国北方集团军司令冯勒布元帅非常清楚，这几天是他们在分兵莫斯科之前攻占列宁格勒的最后机会，德军的炮弹几乎已经可以轰击到城市中心的广场，但这座城市却依然像一块叉在餐叉上却送不到嘴里的巴伐利亚香肠。

Kulik把指挥部移到了独立团阵地的后方，在这里他可以相对便利的掌握三块分阵地的状况，这主要是因为他对防线状况的担忧。
18号的战事开始没多久，防线就出了问题；防守在侧翼104公路沿线的一个营把阵地丢了。德军的坦克迅速向此区域集结，意图由此彻底突破苏军的抵抗。Kulik在接到报告之后，只对参谋说了一句话：“让一个重炮营现在就去104公路。”
104公路的军官在带着部队撤退下来的时候异常惊讶的看到了kulik，但在他们反应过来之前就已经被劈头盖脸的训了一顿，他们这位新任师长的脸色因为紧张和恼怒变得煞白，然而两颊却颜色通红：“在德国坦克冲进来之前夺不回阵地，现在在这儿的所有人都得上军事法庭！”
人们迅速开始组织反击，十几门重炮对德国人进行了猛烈地轰击，而这种攻击达到了预期的效果。事实上，占领阵地的德军尚且没有强有力的后援，苏军猛烈的炮火是他们误以为遇到了主力部队。根据德国人的思维，能够装备这种口径重炮的部队至少应该是旅一级的建制，因此阵地上的德军指挥官向上级发出了急请增援的电报，得到的答复是“如确为主力部队，此处不宜作为防线突破点，坦克部队将转向别处。” 德军开始动摇，阵地上的防御组织出现松散的迹象，此时苏军步兵发起一轮勇猛的进攻，重新夺回阵地。

当天晚上，Sasha到指挥部找到kulik。
他开门见山的说：“我想再要一个炮兵营，或者至少是10门火炮。”
“你们自己已经有一个营的火力支援了。”
“我需要更多，来压制德国人的坦克和炮击。”
“师里可以满足你们这种火力支援的要求，但我不希望让火炮过于分散。”
“不，不，Ilia，那不一样，我想要自己随时使用的炮兵。” 
Sasha的说法不无道理，在那个时候，苏军的通讯系统一直不太保险，战场即时的火力调配并不总能到位。Kulik缓缓的说：“如果是这样――我现在跟你去你的阵地，看看你需要的火炮口径和数量。现在走吧，一起去，”他说着站起来戴上军帽往外走。sasha站在原地没动，他听见kulik在路过他身边时声音低低的像是自语的说，“你还是这么爱这些吵闹的大家伙……”

他们去看了4号高地的状况，kulik要求sasha告诉他调来炮兵之后新的布置计划，最后sasha建议“从高处再看一下，你会觉得更清楚一些。”
之后一路上他们之间没怎么说话，直到一起登上制高点；他们站在那儿的时候，sasha突然说：“我知道你担心什么：万一这块阵地守不住怎么办――可我来跟你要炮兵，就是要做死守在那里的准备。”
Kulik没有回答，他只是说：“我要望远镜。”
他从旁边的士兵手中拿过望远镜，攥在手里，却并没去看什么――天色已经暗下去，事实上在这个时候从望远镜里是看不清什么的。空气中是泥土和硝烟混合在一起的呛人味道，他却猛吸了一口气，想以此来平复越来越猛烈的心跳，这些在胸腔中剧烈的撞击让他几乎压制不住翻涌着的种种疑问；他后来回想时觉得似乎有些可笑――其实并没有什么强有力的理由去阻止他抓住sasha问“这几年中究竟发生了什么”，可似乎是一种本能的逃避和抗拒，在那个时候，他们之前什么往事都没有谈过。
他记得自己最后不着边际的说：“我们都不喜欢死亡，但我们都不能抗拒责任。”
Sasha微笑着说：“行了，别搞得神经兮兮；我们都知道应该干什么。”
Kulik打赌他在那一刻恨透了这个人那一副总是挂在脸上的豁达笑容。

1941年9月18日 冯勒布元帅对前线部队的命令：
……坦克部队应予步兵部队最充分的掩护，炮兵及空军应予苏军最猛烈、不间断的轰击……务必摧毁苏军的防线并迅速攻占城周高地……     

城周的空气越发紧张起来，人们频繁看到苏德双方各级别的指挥员在不同位置察看地形，连普通的士兵也察觉到，决定列宁格勒命运的时刻到了。
在那段时间里，苏军士兵白天作战，晚上还要抢修被破坏的工事，几乎没有时间休息，阵地上出现了许多不可思议的状况。
许多年后，亚古丁依然忘不掉那个被打断双腿的苏军战士。那时很多人都只能趁着战斗的间歇在临时挖成的堑壕里打个盹，而这种壕沟挖掘的异常简陋，甚至连两条腿都只能搭在外面；亚古丁清楚的记得，德国人的飞机向他们这个方向俯冲扫射的时候，有个士兵还躺在堑壕里，对他的叫喊警告毫无反应。飞机上机枪扫射下来的子弹打得地面上尘土非常，压得人抬不起头，等他抖落掉身上的尘土向那个人爬过去的时候，他目瞪口呆的发现那个士兵依然呼呼大睡，任由来两条小腿鲜血淋漓。
亚古丁敢说，不管再过多久，那个场面带给他的震惊也不会比当时有丝毫的减弱；他惊呆在那里，甚至不知道应不应该把那个战士叫醒。

18号晚上，亚古丁半坐半卧的窝在步兵壕里，他感觉他身体下的地面随着炮声一直都在颤抖；几天以来，为了维持住防线，他们这一防区的苏军采取了一种战术：在夜间不定时的进行一次短促突击。先是由炮兵进行几分钟的火力准备，之后步兵在重机枪的掩护下将防线向外推进大约100米，以便在第二天就有后撤的余地；每天夜里，苏德两军的前沿阵地都会有几分钟处激烈的震动当中，随着每一声炮响，大地都会抖动，战壕里的士兵常常觉得站都站不稳。
而每天这个时候，普鲁申科都无一例外的在做睡前祈祷。
亚古丁半眯着眼睛看着不远处的普鲁申科在胸前划完十字，从衬衫里掏出挂在脖子上的十字架挂坠吻了一下，炮击就结束了。大地战栗的余波还没完全平息，待命的苏军士兵已经在随之响起的机枪声中跃出战壕，冲锋的喊杀声再次响成一片。
普鲁申科看见亚古丁冲着他口型在动，但他只能听见枪炮的嘈杂。“我听不见！”他大声道。
亚古丁于是摆了摆手。
普鲁申科闭上眼睛，这是一段难得的休息时间；根据几天来的经验，大概二十分钟突击结束之后，就会有一些伤员需要救治――当然也会有人死掉。
他闭着眼睛，默默等待着；事实上在这样的时候常会有一种等待审判的心情――他心怀忐忑而又不愿面对，几天来他所见的那些他从前并未真正意识到的残酷的战争场面。
就在今天白天，他们都隐蔽在步兵壕里；在双方步兵一阵激烈的对射后，战场突然寂静下来。在一阵猜测之后，一个被私下叫做“耗子”士兵自告奋勇“看看情况”，就在他慢慢站直身把头探出战壕的那一瞬间，突然响起一声枪响，“耗子”的半颗头颅被应声打飞，粘稠的鲜血混着脑浆溅了旁边几个人满身。
有人随即呕吐起来，还有一个新兵情绪紧张而急促的大口喘着气，继而双手抽搐起来，这种骇人的症状使惊惶的情绪迅速蔓延。
“镇定点，”离他最近的普鲁申科扯下帽子扣在那人的鼻口上，“慢慢呼吸，什么也别管，深吸气！”
人们紧张而沉默的看着这个奇怪的场景，就像原始人看着他们的巫师给人招魂，几分钟时候，随着士兵平静下来，双手也恢复了正常的姿势，人们的表情才松弛下来。
“嘿，真不害臊！亏你们还是当兵的……”战壕里的士兵们的头头发话道，“看住你们自己的岗位。”他回头冲普鲁申科咧嘴笑了笑：“还是医生见什么血腥场面都不慌神。”
普鲁申科回应的笑了笑，有点勉强；其实这是一种普遍的误解：其实在“耗子”中枪那一刻，他也真实的感到一阵恶心，像是有什么硬生生顶住他的喉咙；当那具残缺的躯体硬邦邦的砸到地面上时，他听见周围人们低低的惊呼，但他看上去异常镇定――他不承认这是冷血，这只是他职业的习惯，或者更大程度上是他职业的自尊，这迫使他克制自己不能表现出惊慌失措的狼狈。

那天他们终于可以睡觉的时候，普鲁申科突然问亚古丁：“哦对了，你刚才想跟我说什么？”
“哦，没什么，只是想问你在干嘛，祈祷？”
普鲁申科简短的哼了一声表示肯定。
亚古丁说：“可要是我没记错，你好像是个共青团员？这不会，我是说――这不是有什么不妥当？”
“你到底想说什么？”普鲁申科反问道，有种私人情感受到冒犯的恼怒。
“唔，”亚古丁低低的笑了笑，那笑容中突然现出一种反常的带着淡淡忧伤的沉静神态，“你下次再祈求神的祝福，请也求他祝福我。”

9月19日――距希特勒给冯勒布宽限的最后期限只有一天了。老勒布决定不惜一切代价，作最后一搏。德军的进攻在这一天达到高潮，步兵在坦克掩护下向普尔可沃高地等处发起猛攻。根据德军统计，德国炮兵对列宁格勒实施连续17个小时的轰击，航空兵出动近300架次的飞机对这座城市进行了6个波次的轰炸。有列宁格勒市民战后回忆说：“那一天，列宁格勒树上麻雀的肠子都被炸了出来。”
那一天，2号区域的阵地上出现了前所未有的猛烈炮火，几乎是每一分钟就会有3-4发德军的炮弹在阵地上爆炸，很多苏军士兵是直接被炮弹打掉了头颅；在防线最吃紧的时候，独立团在4号高地的工事几乎完全被炮击和轰炸破坏。按照这样的状况，一线连队很难支持下去，但过早动用预备梯队，就可能在之后面临无兵可用，全线崩溃的危险。
参谋和政委围在他的周围，sasha知道他们需要有人做出一个决定，无论那决定是什么；他走向电话机――很遗憾，他不是有权做这选择的人。
独立团的代理团长Abt亲自打电话到师指挥部，详尽报告了4号高地的状况，最后他委婉的问：“我想知道指挥部对死守最前沿防线的决心是否依然没有变化。”
电话那边沉默了两秒钟，Kulik师长说：“我不要伤亡数字，我要的是4号高地；在部队一个不剩之前，谁也不能退一步。”
Sasha下意识的站直了身体，这回答并不出乎他的意料，他说：“明白了；要是你看见阵地丢了可我还在，可以立即就枪毙我。”
他们站在电话线的两端而并不知道，双方电话机旁围拢着的人们感受到的气氛是如此相近：根据师指挥部里在场者的回忆，kulik说话时眼睛锐利的光亮倏然闪过，“那语气坚决得简直是露出杀机。” 而扎伊采夫记得，Abt挂上电话时什么也没说，但他环视周围人们的眼神里“仿佛抱着必死的决心。” 

到下午2点，德军依然没有办法正面突破防线，坦克群开始改变编队和行进路线，向阵地侧后方迂回。在短暂的考虑之后，kulik给在炮兵阵地打电话：“请待命的独立迫击炮连进入阵地。”
事实上，他所说的是火箭炮连。
为了保密，对这样的炮兵连各部队会有不同的掩人耳目的称呼。几个月前才通过测试的БМ-13火箭炮已经迅速的装备进苏军部队，也就是著名的“喀秋莎”。那也是Kulik第一次如此之近的看到“喀秋莎”发射，伴随着炮弹的呼啸和爆炸的巨响，夺目的火光与浓厚的烟尘从阵地上腾空而起，天空在燃烧，大地随之颤抖。灼人的气浪向他袭来，在火光中，生命与钢铁一起融化无形。

两个小时之后，kulik主动联络了4号高地一次：“请Abt接电话。”
他等了两三分钟，又听到轰隆的爆炸声中接线员微弱的声音：“师长同志，团长耳朵震的听不清声音了；他让我转告您，他还在！”
Kulik再没有说话，他挂上电话一个人走到桌上的地图旁；他拿起桌上的铅笔又扔下，旁边的参谋清楚的看见他修长的手指在微微颤抖。
据说后来的测量显示，战前标高69米的4号高地战后的标高只剩下67米；也就是说，在那几天的战斗中，4号高地被猛烈的炮火生生炸平了2米。
那天之后，sasha和他的很多战友一样，看上去跟原来没什么不一样，只是他的耳朵被猛烈的炮火震坏了，再没法像原来一样清晰地听清所有声音。

到晚上11点钟，枪炮声逐渐稀疏下去：列宁格勒最终顶住了德国北方集团军分兵莫斯科前的最后一击。
Sasha靠着掩体慢慢滑坐在地上。
他知道枪炮声已经停息下来，但耳朵里还在嗡嗡作响，他看见对面的通讯兵在冲他讲话，却一个字也听不清。这个夜晚似乎格外燥热，他觉得满身满脸都粘糊糊的，干热的空气笼罩在他周围，他突然困倦得连眼睛也睁不开。
不知所措的通讯兵叫来了扎伊采夫，老政委看了一会儿，轻声的说：“别打搅他，让他休息吧。”
地面好像轻轻地晃动起来，他微微有点恶心，就像晕车；这感觉似曾相识――1936年的春天，他们乘着那列运兵车，旅途的终点是西伯利亚。
那不是人们印象中拥挤的闷罐车，那是一趟专列，将从各个军事院校抽调的青年军官派遣到远东；就像俗话常说的，他们中将有人成为苏联红军的“希望之星”。
火车开了好几天，sasha几乎是从上车开始就不舒服，这些长途运输工具总是让他不舒服。
晚饭他几乎什么都没吃，kulik问他：“你怎么了？”
对了，当时kulik就跟他坐一个车厢，那家伙一路上也不怎么说话，老是出神的看着车窗外一列列飞快倒退的白桦林。
“大概是晕车。”他说。
这很可笑，他原来是个汽车修理工出身的装甲兵，可是他竟然晕车。
Kulik一脸严肃的说：“那你挨着车窗坐吧，或者睡一觉。”
呵，他老是那么严肃，沉稳老成，一本正经。
可是当他心无芥蒂地笑起来，那神态分明还是个少年。
Sasha被换到窗边，他把头靠在墙角里，闭上了眼睛。
天色慢慢黑下去，后来夜色就暗得没一丝光亮。
不，不，其实并不是那么漆黑，他当时看见旷原上远远的，有散落的灯火，那也许是看林人的木屋；遥远的天鹅绒一样的夜空上，那些闪烁的星星就像夕阳下水面上粼粼的波光。
Kulik在他旁边，换了几个姿势似乎都不舒服，旅途中的夜晚总是最为难熬。“sasha？”他听见他的旅伴试探的叫了一声。
“你昨晚睡得可真熟，没听见我叫你吧？”第二天早上kulik问他。
他微微笑着摇摇头。
“真正睡得熟的并不是我。”他暗自好笑――后半夜火车急停的时候，kulik歪倒到他这边时，还是自己好心的轻轻把他扶回原位。“或许应该嘲笑他一下，”他恶作剧的想着。阳光暖融融的透射进车厢，他不禁轻轻的笑了。

冯勒布元帅战时日记（节选）：
9月20日，星期六
苏联人今天发动了猛烈的进攻。在维博茨科北部，苏联人的100条船渡过涅瓦河发动了攻击；这是他们在这一区域的主要活动。苏联人有50条船被摧毁，两次攻击都以失败告终。看来苏联人想竭尽全力打破对列宁格勒的包围。目前的迹象显示，他们会继续发动进一步的进攻……

9月21日，星期日
我视察了第18部署区，我军在很多地方的防御都很薄弱。苏联军舰上的重型火炮杀死我方的大量士兵，这让我们损失惨重。
在双方战斗最激烈的阶段里，德军的侦察部队通过数据、航拍照片和叛变者的供述震惊的发现，列宁格勒依然在生产和维修坦克、制造枪支和喀秋莎火箭炮，甚至还有大量的军用品被源源不断运出城市；新的军工厂不断建立，军事单位运转正常，铁一般的事实证明，这座城市在炮火中依然异常稳定。一位侦查中尉在报告中写道：“或许目前依然可以认为苏联军队是迫于命令而只能服从，但强制性的命令显然无法强迫市民参与制造军火武器；只有怀着迫切而坚定的战斗欲望，才能够做到这一点。”毫无疑问，北方集团军的将领们为此感到窘迫而无奈，他们原本认为列宁格勒已是囊中之物，却沮丧的发现，一个月前的美梦如今已经变成噩梦，苏联红军无疑已经向欧洲大陆的最新征服者展现出与西欧盟军不同的品质。
9月21日到23日，德军对喀琅施塔得要塞进行大规模的空袭，其目标是要摧毁驻扎在那里的波罗的海红旗舰队的主力。事实上，由于德军的入侵，舰队的驻泊系统受到很大破坏，一直处在暴露于德军制空权下的危险境地之中。一方面要支援列宁格勒保卫战，一方面又要保护喀琅施塔得经塔林、汉科至蒙海峡这一全程都处在敌军侧击之下的极为脆弱的交通线。
早在一个月前，丘吉尔就曾因担心德国在占领列宁格勒后会夺取波罗的海舰队并用其进攻英国而建议苏联自行摧毁舰队，损失由英国补偿；斯大林当然不可能同意这样的建议，但事实上，当时的红海军政委库茨涅佐夫曾接到斯大林的秘密指示：在波罗的海舰队上安放炸药，以便在不得以时炸掉舰队。
德米特里耶夫在这一天接到西哈鲁利泽打到医院的电话。
“Artur，”安东的声音非常艰涩，“小Artur他……哦，请您先别着急，不是您想的那样……”
德米特里耶夫打断他道：“请别这么欲言又止的样子，我儿子到底怎么了？”
对面传出一阵低低的责备声，听筒里OO@@的响了一阵，一个女声对他说：“大夫同志，很抱歉；简言之，您儿子肩膀受了伤，安东认为为了他的生命安全应该截肢，但您儿子拒绝这样做。”
接着是安东的声音：“请您最好……不，请您务必来一趟。”
挂上电话，西哈鲁利泽发现别列日娜娅仰头看着他，语气不无嘲讽：“您平时看起来不是这么遇事慌张的人。”
安东情绪低落的说：“您得明白，我刚才做的是要告诉一位我非常尊敬的同事他儿子要么死掉要么成残废，那孩子才十八岁，他当初来当海军不是为了送死。”他说这话时眼睛里特别明亮，“我很抱歉这么说，我并不是为了抱怨……”
“应该道歉的是我，”波罗的海舰队基地里唯一的女性此刻的声音异常温柔，“对于我说的话，请您别介意。”

进入九月下旬，德北方集团军群的精锐部队被逐步调离，德军已经失去发动全线进攻的能力，转而重点攻击普尔科沃、彼得戈夫和奥拉宁包姆这几点，而在其他区域，战线逐渐趋于稳定。
普鲁申科他们的阵地前已经安静了差不多两天，人们紧绷的神经终于能够稍稍松弛一点。
在那天晚上，亚古丁很确定的认清了一件事：上帝造出他跟普鲁申科来，就是为了让对方觉得不舒服的；更让他觉得可笑的是，那件事有一个本来很友好的开场；或许这友好有点缺少铺垫而好过热情，但似乎也没特别的不妥――他披着前两天从塔太那拿过来的被子而看到普鲁申科因为寒冷而弓肩耸背的蜷缩在步兵壕的一角里时，好心肠的叫他：“要过来吗？”
普鲁申科有感到一瞬间似曾相识的恍惚失神。
是说话人那种不自知的洋洋得意。
……莫斯科医学院的解剖教室外头满是呛人的福尔马林气味，他已经等了快两个钟头，窗外差不多都黑了，他冻得双手僵硬。解剖教室在课余时间也向学生开放，但限制人数，一群高年级的学生插在他前头，领头的对他说：“你等我们出来，等下一拨吧。”
师兄们冲他笑着，语气却不客气，普鲁申科只有讷讷点了点头；他自然不敢进去，但也不敢离开，生怕在被人加塞而在教室关门之前赶不及进去；天知道他在阴冷楼道里等待的时候有多么气愤委屈，这种事不是第一次了。
就在他觉得全世界都在亏欠他的时候，亚古丁从里面走出来。“你要走了？”普鲁申科满怀期待的问他。
“不，我出来透透气，福尔马林的味真让人受不了。”亚古丁玩味的看着他，“你还在等什么？我要是你就回去算了。”
回去？可是解剖课就快考试了。
亚古丁在他旁边转了半圈，像一只猎犬围着一只被打下来的鸭子；最后他说：“哦，随你。”说着走回教室，在门就要被关上的那一刻，普鲁申科亚古丁那张可憎的圆脸出现在门缝里，笑容不乏体贴热情：“要不你就进来？多一个人其实也无所谓。”
他说的没错，可普鲁申科听到的却只有那种乐于助人的语气里充斥着的他憎恨到极点的令人抓狂的高高在上的优越感。
普鲁申科冷冰冰的回应说：“那你出来么？”
亚古丁皱了下眉头，他似乎很不高兴想说什么却最终没有说，门砰地一声关上了。
在普鲁申科面前，那扇门好像现在就在那儿砰地一声关上了，那响声震得他微微一个激灵――没有福尔马林和解剖教室，只是那张圆脸上依然带着他所憎恶的那种表情。
他们沉默的互相瞪着，亚古丁心里忽然老大的不舒服，普鲁申科的表情就像自己刚刚对他做了件什么错事。
很久之后，亚古丁陆陆续续的从各种各样的第三方那里听说了普鲁申科对他的某些看法，那些普鲁申科从来没有当面和他讨论过的看法；亚古丁一度非常困惑――他有时似乎可以体会但其实终究还是不太明白――为什么那些始终横亘在他们中间的的冷淡、疏远和敌意，顽固的就像城防工事外的石头路障，噩梦一般始终挥之不去；在那些时候，他常常会鄙薄那个人狭隘无理：似乎是为了抵触而抵触，即使自己愿意奉上友好的诚意，也只能得到傲慢的回应。而直到他从别人口中听到那些和自己有关的故事，听到讲述故事的人们掺杂着个人猜测的絮絮的唏嘘，才若有所悟――至于那些离谱的猜测，他甚至没有资格去嘲笑，因为他和他们一样，在当时都不知道事情真实的全貌，而讽刺的是，他所错过的竟然是他本来在最初就应该知道的。
他们又沉默了一会儿，亚古丁问：“你睡得着吗？要不聊点什么？”

在亚古丁的印象当中，他们最初都只是捡些眼下的话题，但谈话很快就进行不下去了；后来，他们谨慎的讨论起“当年在莫斯科”气氛才活跃了一点。他们先聊了一阵他们的大师兄，普鲁申科第一次听说乌曼诺夫的初恋女友竟然也在他们的医院工作，在和乌曼诺夫分手后嫁给了另一位外科医生；亚古丁很诧异普鲁申科之前竟然不知道这件事，医生的交际圈子其实很小，在一家医院里，任何秘密最终都会变成八卦。
他们又聊到另几对行事更高调些的情侣，有些后来结了婚，有些没有；亚古丁问：“Valova后来跟她丈夫离婚了，这事你知道吗？” 
“这个我知道，”普鲁申科说，“听说还是在生了一个女儿之后？”
亚古丁说：“我一向觉得女人不适合在医院里工作；可一夜之间医院里好像出现了好多女医生。”
“大概是莫太开的头？”普鲁申科随口道。
是莫斯科第一医院的第一位女性住院总，普鲁申科对莫太印象深刻的原因除了她严肃的性格，还有一点就是她跟mishin颇为要好的关系；无独有偶，莫太也曾经为自己的叛逆学生苦恼，因为这个原因，两个古板教授的友谊似乎又更亲近了一步。
也许因为想到这些，普鲁申科再一次没了继续聊下去的兴致。他们一直在默契的小心翼翼的避免着几乎任何可能涉及到mishin的话题，时隔多年，这话题依然十分尴尬，其实不光因为mishin。他们都不能否认其实谁也没有忘记在医学院里最后两年里发生在他们之间的那些事情，即使再见之后谁都从未提起；他们都在竭力说服自己，年少气盛的岁数已经过去，他们现在没什么要争的了，应该像个行事稳重的成熟男人那样相互看待。
普鲁申科自认为做的已经相当不错，即使他依然常常在亚古丁有意无意的挑衅面前控制不住情绪。从某种他不愿意承认的角度来说，在他重新见到亚古丁的那天之后――确切的说是“理发师”亚古丁而非“医生”亚古丁之后――一根几年中一直紧绷的弦就似乎松了，暗暗憋在胸腔里的那口气被掏空了，那感觉就像原来一直紧紧捆在他身上的千百道绳索突然齐声断掉，心情甚至说不清是轻松还是迷惘――他突然没有了纠结的理由。
或许在想起过去的某些事情时，他还是会有点义愤填膺的不满，但转念到现实，就觉得兴致缺缺；普鲁申科觉得再次遇到亚古丁之后的这段时间里，他看向那个人时总会觉得心里缺了一块什么东西，于是欢喜或者愤怒，好像都显得单薄，再没有当初那种浓烈的色彩。

在医生办公室里，Tatiana Druchinina 语气坚决的说：“Artur，我再说一遍，我不同意截肢。”
德米特里耶夫面色愠怒，一言不发，屋里的气氛坏到极点。
在夫妻间的默默对峙中，西哈鲁利泽站起来说：“抱歉，我想你们需要理智的再商讨一下。”
他走出去轻轻关上了房门。
“怎么样？”等在外面的别列日娜娅问。
“Tatiana坚决反对截肢……那孩子实在太年轻了……”安东摇头喃喃道，之后他突然抬起头来，热切地说，“我们都叫老artur沙皇，后来又叫小artur二世――他高中一毕业就去报名参加海军，谁也不知道他是从什么时候开始爱上了军舰和海洋；沙皇办公桌上摆了一张他儿子在船上的照片，真是个英俊少年……”
别列日娜娅微微歪着头，看着这个憨厚外科医生突然迸发出来的热情，她抬手拢了拢浅金色的卷发，避开了安东的目光，“是啊，他表现得很勇敢。” 
9月中旬之后，为了配合濒海战役集群的作战，苏军向德军后方几次派出登陆队；这些由第20师的边防军人和波罗的海舰队水兵组成的编队一定程度上牵制了德军，但本身也遭受了惨重的损失；一些队伍因为登陆后失去了同海上的联系而被全部消灭。
没有人知道不到二十岁的水兵Artur Dmitriev是如何带着一条肿到和腿一样粗的胳膊在白天里躲过德军追击又趁夜色泅水回到基地的。
而现在，他拒绝截掉严重感染的右臂，即使这样的坚持可能让他丧命。
而他的母亲――列宁格勒护校严厉的教务长，坚决的站在自己儿子的一边。
老Artur咆哮道：“你自己也懂得医学，跟保留性命相比，有没有右手有多大关系？”
他的妻子正视着他：“可你也曾经跟一个小姑娘说过，要是不能和一个正常人一样活着，那就和死人没什么差别。”
“可是……”德米特里耶夫下意识的反驳，可他随即戛然停在了那里。
Oksana Kazakova，他曾经的一个病人――不如说还有一个更早些的，Natalia Mishkutenok。
小儿麻痹症――这种在幼年时发生的疾病留下的残疾，即使并不特别严重也无疑令人绝望。德米特里耶夫可以毫不犹豫的说，如果没有他的治疗和帮助，这两个姑娘会一辈子生活在自卑的阴影里。
日复一日枯燥的康复训练，最后她们不再需要拐杖，夏天里也可以穿上裙子――这是个老套的故事，可过程却颇为曲折――德米特里耶夫发誓他开始完全不知道Natalia爱上了自己，即使是在他发现了Natalia病情渐渐好转却情绪日渐低落的异常举止之后――那姑娘最终康复了，可却反而失去了生活的目的；精力充沛的骨科医生开始把注意力转移到别的病人身上――慕名来寻求治疗的Oksana。可这姑娘的治疗很不顺利，Oksana似乎始终生活在某种阴影之下――Natalia幽灵一样的出现，当面嘲笑Oksana“像一只溺水的母鸡”。
“天啊，我做不来，就这样吧，我不想再继续下去！” Oksana有一次向德米特里耶夫哭诉。
他当时似乎就说了那句话：“要是不能和一个正常人一样活着，那就和死人没什么差别。”
那时候他还年轻，这句话是何等的冷酷狂妄；可是时光流转，这种极端的性格就是这样像生根一般在他们的血脉里代代流传。

“安东，”德米特里耶夫打开门说，“我要把我儿子转到基洛夫。”迎着西哈鲁利泽探寻的目光，沙皇大声宣布：“我不会给他截肢。”
“我觉得他们的选择是对的。”在安东轻微的叹息中，别列日娜娅鼓励似的握了一下他的胳膊，“你们的二世会四肢完好的回到船上，我相信这一点。”
他们走在通向屋外的走廊上，安东突然觉得今天的别列日娜娅好像显得特别娇小。
“您去哪？一起去吃个饭？”他问。
“哦，抱歉不行，什里亚科夫今天休假，我们……有个约会。”
安东不知道是不是自己一下子的表情显得太过失望，别列日娜娅笑着说：“改天吧，还有的是机会。”
他们互道了再会，别列日娜娅跑向远处的一个男人。安东站着没动，他看见那男人好像指着自己的方向很不高兴的样子，别列日娜娅和他辩解着什么，过了一会儿，他们终于手挽着手离开了。
但安东总觉得两个人的背影像是并不那么愉快。

1941年9月间苏军军情通报（部分）（整理）：
……9月23日至26日，德军多次试图向普尔科沃高地、彼得戈夫和奥拉宁包姆进攻，但均告失败。同时，我步兵部队对敌实施了有力的反突击。

Maker几乎是从孩提时代开始就注意到了关于父亲听力的若干微妙细节――他那时并不觉得父亲的听力的问题有人们想象的那么严重，因为父亲从没因为这方面的原因而忽略他任何的要求，即使生性腼腆的他从不会大声吵闹；事实上，maker在更长大一些之后很快意识到，缺失的听力和随着年龄增长越发严重的耳鸣给父亲生活中带来的困扰，但那种微妙的印象还是一直持续到成年之后，他甚至隐隐的觉得在某些时候，“耳聋”只是父亲的一个借口，就像人们常说的“装聋作哑”；maker还记得大概是五十年代后期，他上中学的时候，有一个时期常常在家中看到两个穿着灰西装的人找父亲，他们会在书房里谈上几个钟头，而母亲就会露出担忧的表情；有一次，maker听见父亲送这两个人出去的时候说：“抱歉，我听力很坏，常常听不清你们问的是什么。”后来那两个人就再没来过。直到很久以后，maker才意识到那件事就发生在苏共二十大之后不久。
Maker印象当中母亲对父亲听力的看法则完全不同，她总是小心避免在生活中造成任何的噪音，她说：“那对残存的听力很不好。”也许正因为如此，母亲抱怨的时候，父亲才能够一脸无辜的说：“你说什么亲爱的？我听不清……”maker七、八岁的时候曾经傻兮兮的问老爸：“你为什么假装听不见妈妈的话？”那时看上去还很年轻的父亲大笑着把他抱起来，吻着他的脸颊，小胡子蹭的他耳朵发痒，父亲贴在他耳边说：“这是我的秘密，现在它属于我们两个啦！”maker自己也觉得有趣的，他从此真的再没有提过这件事，因为他那时孩子气的觉得，这是一个专属于他们父子之间的秘密。
很久以后，Maker在看着已经年迈的絮叨的母亲和微笑的父亲时想，孩子总是会比成年人更敏锐的注意到某些事情的本质，而这一点，却正是那些最亲密的人所无法做到的。

9月19号之后，城南防线依然是德军攻击的重点，但他们再没有力量组织起真正强有力的进攻，防线在两三天的拉锯之后正在渐渐趋向稳定，前线部队开始轮换整休。
Kulik去了趟医院。
医生翻着sasha的病历说：“除了听力，各项检查都没什么问题。”他顿了一下，从眼镜上面的空隙里看着kulik,“典型的炮震性耳聋，您也应该知道，这没什么太好的办法。”
kulik在听到“耳聋”这个词时皱了下眉头，“能不能做点进一步的检查，”他抬手比划了一下，“比如说……我听说这种，呃，这种情况有的是因为鼓膜受伤，但有些只是暂时的？”
医生阖上病历说：“老实说，病人并不十分配合。”
Kulik再次皱了下眉头，他说：“我去跟他讲。”

结果，sasha第二天在医院里干了件kulik完全想不到的事情。
Kulik从医生办公室走出来的时候，诧异的发现sasha在走廊里和护士吵了起来。
当时sasha夸张的大声说：“抱歉，麻烦您声音大点，我的耳朵叫炮弹震聋了！”
护士脸色气得发白，她像头母狮子似的咆哮道：“我说――同志，您不能违反医院的规定！”
Kulik觉得差不多整个楼层都听得见这叫喊，可sasha依然不为所动的说：“我听不见！”
Kulik几乎是冲过去把他拖走的，sasha依然执着的冲着原来的方向重复说：“请大点声，我听不见！”kulik看着sasha失去控制的走形动作，在他的呼吸间嗅到了酒精的气味。
“你从哪弄的酒？”他皱着眉头问。
Sasha回过头来，以一种夸张的茫然表情看着他：“嗯？”
Kulik扳过他的肩头，在他耳边压低声音吼道：“你少装蒜！”
他们站住了，Sasha的嘴角抽动了一下，当他发现要扯出一个微笑似乎非常困难的时候，他的神情掠过一丝沮丧；他们沉默的站了一会儿，sasha终于扬了扬眉毛，并且成功的露出了一贯的笑容说：“呵……我有点担心，我不知道会碰到什么状况，所以喝了点伏特加壮胆……你知道，前线部队有配额，我藏了点……”
他轻轻的说着，语气恢复了平和淡然：“抱歉，我想还是去睡一觉吧……我有点困……”
Kulik以部队长官的严厉口吻说：“你要去哪儿？你有多困？要不要我架着你回去？”
Sahsa似乎想说什么，但kulik脸色严肃的看着他；他迟疑了一下最终还是开口问道：“Ilia，这一次，我是真的没听清……”

当天晚上，kulik接到被特意转到师部的电话，sasha的主管医生紧张兮兮的对他说：“kulik同志，你们师的abt,他从下午就不见了。”
Kulik沉默了一下说：“请别担心，一切会很正常。”
他挂上听筒，任由电话那边的医生满腹狐疑。他把头靠在椅背上闭着眼睛冥想了一会儿，开口说：“你为什么就是不肯在医院里？”他睁开眼睛侧头看向桌子另一侧的人，声音像是从胸腔里发出的叹息，“sasha?”
而那个人正微笑的看向他。
Kulik重新闭上眼睛，他在这一刻觉得太疲倦了，以至于懒得去分析那种礼貌的眼神到底表示没听清还是不愿回答。
白天里医生给出的结论是：“患者左耳很可能发生了内耳机械性的损伤，右耳的情况好一些，至少有恢复的希望。”kulik急切的问：“有很大希望吧？需要多久？”医生跟上回一样的通过眼镜上方的空隙看着他，不紧不慢的说：“我说的是，有这种希望。”
Kulik觉得有东西堵在胸口里。
他不承认那是内疚――事实上作为军人他们没有这种把私人感情凌驾国家利益之上的权利，而正因为如此，他才会越发感到无处发泄的郁闷。
他宁愿和sasha对调位置：在4号高地上的是他，失掉听力的人是他――可这个念头闪过脑际的时候，kulik突然产生了一种更为强烈的自我厌恶：这种假设在这种时刻显得假惺惺的。或许在更早的当初，他们的命运就在不经意之间发生了交换，从此交错而过。他甚至开始希望sasha像白天在医院里那样大吵大叫，sasha的沉静和淡然此刻更令他感到恐慌。
可屋子里依然很安静，他只听见自己越发粗重的呼吸声。
“你笑什么？”kulik突然问，他睁开眼睛，猛地坐直了身体；声音不高但语气很冲，带着一种少见的蛮横和任性,“你为什么什么时候都在笑？你觉得这样才显得出你的大度？”他一口气说下去：“你被扔在那里卖命，可那本来用不着你去承担，一个自负的傻瓜命令你不能后撤――你不应该抱怨吗？不应该发怒吗？你为什么不指责我，说那些作为老朋友有资格指责我的话？”
他霍的站了起来，声音却戛然停住了。是sasha打断了他：“你还是老样子。”
某些青涩时代里特质在ilia身上依然存在着，他此刻情绪激动地站在那里，眼睛异常明亮，像喘不过气似的抬手狠狠扯松领口，可脸色却偏偏孩子气的红了。
他们沉默的互相对视了一会儿，sasha笑着打破沉默说：“我觉得还是回到这里比较安心，反正不管在哪儿，我的耳朵都是一样。”
他站起来走过去没事人似的拍了拍Kulik的肩膀：“何况现在部队都在休整。”
Kulik愣了好一会儿神，似乎才意识到这好像是对他最初那个问题的回答，他连忙抓着sasha的胳膊问：“你听得清我说了什么？”
Sasha微微皱了下眉，他用询问的眼神作为回应：“呃？什么？”

亚古丁在半夜里被一阵阵隆隆的声响震醒，他觉得那不是炮声，“这是什么？”普鲁申科坐了起来，揉着眼睛，语气倒很警觉。
“不知道。”亚古丁把毛毯裹成一团，扔在一边。他攀着壕沟边，想往外张望。
“别随便探头探脑。”普鲁申科大声叫道，亚古丁回头看去，觉得他脸色都有点白了。
“什么值得这么大惊小怪的，怎么了？”
“我不想再看见有人被打得脑袋开花，搞不好我还会被溅上一身浆糊！”
亚古丁用手指比划成手枪的造型指着自己的太阳穴说：“好吧，感谢你的这片好意。”
双方在这里已经好几天没有战事了，前方的消息说德军正在调度。原来分散到各防线的医生被逐级集中，很快就会被调回城区。
轰隆声越来越响，普鲁申科莫名觉得似乎正在发生的是件大事，他觉得忐忑，却又好像有点兴奋。
亚古丁按耐不住的说：“我还是想看看。”他说着跃了起来，他踩着壕沟里的一个土坡，向外慢慢探出了身子。
普鲁申科一时不知道是不是应该再一次严肃制止这件冒险行为，正在他犹豫的时候，听见亚古丁叫他，声音里包含着震惊：“zhenya，过来，快过来！”
普鲁申科迟疑的凑过去，“快点！”亚古丁继续再叫，并且一把抓过他的手腕，“快来看！”
普鲁申科被他粗暴的拉扯着扒到战壕沿上，还来不及抱怨，就已经被眼前的景象震撼。
一行坦克正在距离他们几百米的地方驶过，钢铁外壳在夜色中显得坚硬漆黑，就像一队披着重甲的猛兽，举着沉重的炮筒，带着不可阻挡的气势。履带在地面碾过的沉重压迫感像要把他们的肋骨也一根根压断，带起的尘土裹在风里迎面袭在他们脸上，在一瞬间呼吸几乎都要停止。
他们紧靠在一起睁大着眼睛看着着从未见过的场景，在这样庞大而冰冷的战争机器面前，心中说不清的恐惧与敬畏。
他们还不知道自己看到的意味着什么，25日夜里，德军两支坦克部队隐蔽撤出阵地，沿姆加至莫斯科铁路线，向莫斯科方向开去：这是德北方集团军精锐部队东调的开端。德军已经没有力量发起进攻，希特勒放弃迅速攻占列宁格勒的计划，将战略重点转向了莫斯科。








朱可夫《回忆与思考》节选：
我们所有参加9月保卫列宁格勒战斗的人，都经历了许多艰难的日子。但我们的部队终于粉碎了敌人的计划……到了9月底，我们方面军所有地段上的战斗激烈程度都明显减弱，整个战线稳定下来。

10月6日晚，斯大林对朱可夫的通话：
莫斯科方向，特别是西方面军正在出现严重局势……你将列宁格勒方面军交给参谋长霍津，然后就乘飞机来莫斯科。

朱可夫大将在接到克林姆林宫的指示之后几个小时之内就乘飞机离开，行动之迅速与他飞来列宁格勒时一样；斯大林清楚德军在这一方向上暂时已经很难再有大的动作，决定苏俄国家命运走向的下一个战场已经移向莫斯科。
在战争年代，权力的移交往往会特别高效而且迅速，新的秩序很快就可以建立。
基洛夫外派的医生们都回到了医院，院里举行了一个相当规模的欢迎仪式。大外科主任佩得连科对医生们在前线的英勇行为进行了热情的赞扬，德米特里耶夫作为医生代表接受了医院的表彰。
普鲁申科已经私下接到通知，可以继续回到腹部外科工作，之前的事情就算是一笔勾销。
之后外科几位主要负责人继续开会，列宁格勒会战的趋势已经发生了变化：德军暂时无力攻破城市，但围城的态势似乎也不可能在短期内打破，一切需要从长计议。
“总之，人手还是不够，包括各种各样的问题，”散会之后佩得连科和德米特里耶夫一同走出会议室时说，“就拿腹部外科说，安东被波罗的海舰队留下了。”
“我看是被姑娘留下了。”德米特里耶夫嗤笑了一声，“挺漂亮的一个姑娘，安东很动心。”
佩得连科宽容的笑了笑，他继续说：“但是这样一来，普鲁申科就耍了单。”
德米特里耶夫摸着下巴说：“我倒是知道有个小伙子可以当救火队员；在前线我让他跟普鲁申科搭档来着，他原来在莫斯科第一医院的胸外科，是Evgeni的师兄。”
“我有点糊涂，可他怎么跑到这里来了？”
Artur再次嗤笑了一声：“莫斯科那边最喜欢窝里斗；我听说他是老mishin的学生。不过这些都不要紧，我觉得他手艺还不错。你可以见见他。”

亚古丁再一次回到自己的住处，发现塔太已经有段时间不住那里，留下张字条上说，她搬去剧院里住了。在轰炸的震动中从墙上和天花板上剥落下的墙皮掉得满屋都是，空气里隐隐的呛人气味。
亚古丁把自己扔进床里，全然不顾床单上到处是灰尘和碎屑。
基洛夫的大外科主任告诉他说“我们希望并且欢迎你来基洛夫”，可此刻他的手掌却好像再一次空虚起来，被许诺重回手术台的兴奋在这一刻就像斑驳的天花板。
亚古丁后来觉得自己是在那时候就有一种预感，好像他已经知道自己终究是会离开外科医生的行当，这些暂时的好消息都只不过是种倒计时般的拖延。他事后很难理解当时那种阴郁的预感来自何处，只能解释成当他穿过瓦砾成推的街道，战争背景下的惨淡景象就注定任何愉悦振奋的心情都会打上折扣。
对他来说，所谓心无旁骛的时代似乎已太遥远；他曾经觉得他的视线里可以只有血管与手术线，但现在他渐渐明白，在战争中没有什么人可以置身事外――所有人都会付出代价，即使他还不知道那代价会是什么。
亚古丁从床上翻身坐起来，他揉着眼睛，第一次觉得，对自己来说也许手术并不是最重要的事情。

普鲁申科最初没有发觉sasha有什么不对劲；事实上他并不知道他没在的这段时间里sasha去做了什么。“公寓里有什么设施出什么问题了吗？”他甚至还这样问。
“什么？”
“我说楼里有什么东西坏了吗？”普鲁申科说，“轰炸没造成什么影响？”
“哦，”Sasha笑笑说，“不知道，我昨晚才回来。我这阵子不在，我去前线了。”
“你也去前线了？”普鲁申科问，把背包里的东西一件件掏出来堆在床上，“跟军政学院一起？还要再去吗？”
他没听出sasha的语调里那一丝很不明显的失落：“我猜不用了。”
昨天白天里，正在修整的独立团接到集团军的电报，是关于人事安排的。电报的内容sasha没有看到，是扎伊采夫转述给他的，大意是alexander abt回原单位，独立团的人事安排另行通知。
Sasha当时明显的愣了一下，之后他问：“需要我办什么手续吗？”
扎伊采夫略微有点尴尬：“不需要。”他停顿了一下，不知道是不是应该表示一点安慰，“这样也好，你可以好好休养一阵。”
Sasha笑了笑未知可否，扎伊采夫叹了口气，他怀疑sasha可能根本没听清他后半句说了什么。
他今天上午被叫到师部的时候，kulik的反应激烈的多。他刚进门就听见Kulik对着电话争辩道：“我认为这样的安排并不合适。”扎伊采夫于是退出门去，又等了一会儿，他听见屋里挂掉了电话才又走进来。他们的代理师长脸色难看的把那张人事任免的电报递给他：“独立团在一个月里换了三次团长――”他顿了一下，突然自嘲的笑了笑，“好吧，sasha不算，他只是个过渡，是吗？”
“需要叫abt来您这儿一下吗？” 扎伊采夫看完电报问。
Kulik面颊上的肌肉动了一下，他低声说：“他不会来的。”
扎伊采夫离开的时候，kulik还坐在桌边，他低着头，眉眼遮蔽在阴影中。扎伊采夫不知道，kulik此时已经做出了决定。

在基地的操场上，两个女孩儿叫着冲上去跟对方拥抱，irina slutskaya还没来得及换下飞行夹克；别列日娜娅说：“真没想到这一次这么快就又可以见面！”
slutskaya 大笑着说：“我们轻快地飞过海峡，向灯火通明的城市扔下炸弹，在德国飞机追上来之前就逃之夭夭!”
波罗的海舰队的普里奥布拉任斯基飞行编队在战争之初的艰难时期里是个鼓舞士气的传奇。8月份他们成功完成了夜袭柏林的任务，世界为之震惊。希特勒最初认为这个胆大妄为的行动是英国空军所为，但英方予以否认，而塔斯社随即表示对此负责。
男飞行员们这时候从她们身边经过，其中一个冲小卡娅大声说：“团长又气哼哼的说要给你好看！”
“头儿特别不喜欢我返航的时候玩杂耍，”小卡娅带着一点得意，“可他拿我没办法。”
那个飞行员走过来把一只铁罐递给小卡娅：“伏特加，你的那份。”
小卡娅等那人走开了眨着眼睛晃着瓶子跟别列日娜娅说：“我现在已经不拿这个去换巧克力吃了。” 
“那你留着那东西干嘛？”
“我自己喝啊。”
别列日娜娅吃惊地笑起来：“真的吗？老天，你可真行，一个二十几岁的姑娘！”
“说真的，”活泼的女飞行员在这时突然流露出少女的脆弱，“每次飞完任务回来，我不喝酒晚上就根本睡不着……”
Elena柔声说：“我知道，好姑娘，你们最近的损失很大。”
她们沉默了一会儿，小卡娅甩了甩棕色的短发，她大声笑着说：“可我才不会管那些――既然命运并不会因为我们小心翼翼就格外开恩，既然那些事是无论如何躲不过的！”
“希望我没有打扰到你们的谈话。”一个男人的声音突然出现在她们身后，Elena回过身，是安东。
她问：“怎么了？”
西哈鲁利泽在小卡娅含笑的注视下有点羞涩似的笑着摸了摸鼻子说：“是好消息，我想告诉你，Artur打电话过来，二世的状况还不错，他的胳膊保住了，并且希望很快就可以回来。”
“真的吗？”Elena小女孩儿一样拉住安东的胳膊晃了两下，“你看，他真的没事！”
“那是谁？”等他离开了，小卡娅笑着问，“那个大块头?”
“是基洛夫派来的外科医生，他人很好。”
“啊，也很帅――而且，”小卡娅在别列日娜娅身后转了个圈，然后一把搂住了她的肩膀，“我看他是已经爱上你了！”
别列日娜娅边笑边打开她的手：“你胡说什么――”
“算了吧，我知道你躲什么，” 小卡娅拖着长声说，“什里亚科夫那个醋――坛――子――”
“快闭嘴吧，你这家伙……”
姑娘们笑着打闹着，红唇和笑脸在夕阳拉长的金色光影里格外明艳。

普鲁申科发现他的办公室里原来安东的位置上出现了一张新面孔――其实也不算新，亚古丁的那张圆脸。
“他们收你进来了？”他问。
“大概是这样的吧，”亚古丁翻了下白眼说，“差不多吧，不过措辞上可能比你想象的要客气点。”
普鲁申科迟疑了一下问：“你接替安东？”他打了个手势，“你明白我的意思？”
亚古丁嘬了一下牙，他实在不很喜欢普鲁申科这种欲言又止的姿态，“有话不肯直说，这样扭扭捏捏”――他心里这样想，可嘴上还是应道：“我猜我明白。”
普鲁申科点点头说：“我看我们得相互适应一段，我跟安东之间的配合互相已经很熟悉，但你其实不是干腹部外科的。”
亚古丁顿了一下说：“当然了，我更想去胸外科，因为――”他在自己胸前比划了一下，“我对横膈以下的东西不怎么感兴趣。”
他们都做出非常心平气和的样子看着对方，心里却都不由自主的哼了一声：“这个狂妄的家伙，得给他露一手/下马威瞧瞧……”
快下班的时候，护士长进来告诉他们，两天后开始给他们排手术。
亚古丁站起来伸了伸腰，满足的摸了摸桌面说：“看来还可以休息一下。”他对普鲁申科说：“我可以下班了？你不走吗？”
普鲁申科不知在看什么，头也没抬的说：“我不走。”
亚古丁耸了耸肩，他四下看了看，心想，这就是我在基洛夫上班的第一天？

亚古丁走出医院的大门，他向四周环顾了一下，向住处的方向走去；此时的太阳已经向西边沉去，暮色在这座炮火下的城市上空渲染上一层苍凉的色调。从他平静单调的生活被突如其来的战争打乱开始算起，时间竟然已经过去了三个多月；他慢慢的走着，期间有三两个行人急匆匆的从他身边经过，面色都很严峻，“有一个像是去找孩子的母亲，另一个眼睛一直盯着地上像是掉了钱包，”亚古丁暗暗的猜测，而他永远不会知道这些人的生活在这一刻里发生了什么。
一个时期以来亚古丁一直有种错觉：生活开始变得不真实，一切都似乎充满了刻意的戏剧性，而直觉告诉他，这场戏才刚刚开头；炮火下古老沉默的城市变成了巨大的舞台，每个屋檐下的人们都在演绎他们自己的故事。这事连最好的演员也做不来，这是即兴演出，没有提词的也没有剧本――其中的某个故事恐怕是自己担纲领衔。我想演的英勇点，最好故事里还能有个漂亮姑娘，跟我爱的死去活来――但也许有一天大幕会突然落下，剧终没谢幕也没返场，也不会有人喊“安可”，亚古丁这样想着，加快了脚步，他不愿承认那一刻他心里涌起的感受就是恐惧。
亚古丁回到住处，他想起来面包已经没了，似乎阳台上还有几个土豆。“该死！”当他擦掉土豆上沾的泥巴，发现那几个土豆皮已经发青，还有一个已经长芽，忍不住狠狠骂了一句。
他只好先喝了一大杯白水，又在屋里转了几圈，依然没发现可吃的东西。当他失望的坐下，觉得胃里的气体液体全在一起乱搅，直到打了个嗝才觉得舒服些，但问题是，这样一来他更觉得饿了。
最后，他不情愿的拿起刀，开始削土豆皮，并且狠狠的挖掉了那些有毒的土豆芽。“一会儿得煮的久一点。”他想这么着刚有点走神，塔太磨得飞快的切肉刀就在他的手指上划了个口子，
“天啊……”亚古丁看着粘在土豆上的那些红色的液体，感到好像不那么饿了。
他扔下刀和土豆，举着那根受伤的手指，心情坏透了。

普鲁申科把白服挂在衣架上，关了灯在办公室的行军床上和衣躺下，他今晚值班。新手们在值夜班的时候往往会比较兴奋，但普鲁申科已经不会了，他要做的是逮到机会就先睡一阵，因为不知道什么时候就会有心急火燎的护士就会冲进办公室，通知急诊手术或者报告说那个病人又出了状况。
但此时，他平躺在床上，却睡意全无。他睁着眼睛，感觉双眼正在一点点适应黑暗。
突然有人拿钥匙开门，普鲁申科刚想叫“门没锁”，外面的人已经推门进来，并且啪的开了灯，白光一下晃得他睁不开眼。
他听见来人问：“你怎么在这儿？”
普鲁申科揉着眼睛坐起来，他已经听出来的是谁了。
“我值班。”他没好气的说，“倒是你，你不是下班了吗？”
亚古丁抱着枕头站在屋门口，脸色并不好看，他嘟囔着：“真见鬼，今天真是倒霉透了。”
“喂，这又跟我没关系！”
亚古丁心不在焉的四下看去：“是没关系，问题是我睡哪儿……”他看了一眼一脸不快的普鲁申科说：“我觉得家里的房顶要塌了，我不想明天早上发现自已被拍在床上并且已经死了，可以吗？”
普鲁申科关心的似乎是另一个问题：“房子要塌？难道你以后都住办公室？”
亚古丁把枕头扔在桌上，一屁股坐在椅子里说：“我不知道。我说你那有碘酊纱布之类的吗？”
“干嘛？”
“咳……算了，” 亚古丁站起来，“我自己去跟护士要吧，我觉得这样会更简捷一点。”
“我抽屉里头有。”当他要开门出去的时候，普鲁申科在他背后说。

普鲁申科固执的呆在行军床上，看着亚古丁煞有介事的处理手指头上的那个切口。“很严重吗？”他语气怀疑的问。
“也许吧，”亚古丁一本正经的说，“我必须得重视，”他忽然换了一种刻意模仿的语气说，“把手毁了就跟自杀差不多。”
他说完偷偷瞟了一眼普鲁申科，看见他一瞬间又惊又气的表情，他的大鼻子猛吸了一下，浅蓝的眼睛一下睁大了。亚古丁的心情突然开朗起来，他忍不住抿嘴笑起来，继而笑出了声。
他听见普鲁申科恼怒的问道：“你笑什么？”可他笑的越发厉害，并且停不下来，在笑弯的眼睛里，他看见普鲁申科的表情戏剧性的变化着，困惑而生诧异，完全不知所以。亚古丁的笑声越来越大，这几乎变成了一种情绪的宣泄而要笑出眼泪来。
普鲁申科觉得亚古丁简直发了疯，可他却似乎也被这笑声感染，直到那些矜持的笑意再也抑制不住的从他弯起的嘴角溢出来。普鲁申科抬手捋了一把头发，低下头，也轻声笑了起来。

1941年10月希特勒对北方集团军的指示：
我军目前的目的在于包围这个城市，用炮击和连续不断的空中轰炸，把它夷为平地。把这个城市接管过来的任何要求，将不预考虑，因为全市居民的生存和供应他们食物的问题，不能由我们也不应该由我们解决。在一场争取生存的战争中，我们对这样一个大城市的人口连一部分也不想保留。
德军精锐部队的逐渐调离并没有解决列宁格勒被严密围困的现状，德军改变了策略，他们试图通过长期的围困使这座城市不攻自破。

朱可夫大将已经离开列宁格勒，方面军司令员暂由原42集团军司令费久宁斯基少将担任。过渡时期的工作相当琐碎，而在这时还要处理一些他认为本不该出现的事情，这令少将有些微的不快。
“kulik中校，”他用两根手指把那份申请从眼前的桌上推开， “我想我不太明白你打这份报告的意思：你不想跟朱可夫同志回莫斯科？”
Kulik站在桌子前，他简短的回答说：“是的。”
“我记得您本来就是大本营来的。”少将眯起眼睛，打量了一会儿面前的参谋军官说，“我要是没记错，你是被临时任命的师长；你要知道，这种性质的任命是不能长期作数的。”
Kulik脸颊的颜色瞬间有一点红，他急迫的辩解道：“我当然明白，事情不是您想的那样――我并不是企图什么。”
看到这样的反应，费久宁斯基不由笑了笑：“那恐怕我就更加不能明白了。”他做了一个转换话题的手势接着说：“我对你和你的部队很有印象，当然我指的是积极的方面，”说到这里他突然微微向前倾了倾身子说，“我想你大概不知道，朱可夫同志也有同样的看法。”
少将说着坐回原位，他摸着唇上的短髭，意味深长的看着面前年轻人神情的变化：“我不知道你为什么不想回莫斯科――怯战？应该不是。但不管为什么，我希望你慎重考虑，作为职业军人，展示你才华的机会并不多，而一旦错过……”他停顿了一下，“你现在可以撤回这份报告，明天跟其他随行参谋一起坐飞机回莫斯科。”
Kulik轻轻把双手背到背后，他的双拳已经因为握得太紧而挣得指节发白。他觉得正有一只手在他的头脑里乱抓，想要把他撕成两半。
最后他听见自己说：“希望您批准我的申请。”
费久宁斯基似乎也并没有特别的诧异，只是他把那份报告又拉回到面前，却没有去看：“那么请告诉我您的理由。”
Kulik远远的看着将军手指下按着的几张薄薄的纸片，沉吟了一会儿，低沉却清晰的说：“个人原因。”他微微低头避开司令员的注视说：“虽然一个军人不应该如此。”他下意识的屏住了呼吸，像等待着审判。
然而费久宁斯基却笑了：“你知道就好――你总算没傻到真把你这个理由写进申请。”他接下去的声音严厉起来：“我想你有能力为你现在所做的事情负责；好了，你可以走了――还站着干嘛？我没兴趣知道你那见鬼的个人原因到底是什么！”

Zhulin办公室的内线电话响了起来，是收发室打来的。
“院长同志，有人找你，就是前两天来过的那个，kulik中校。”
Zhulin挂上了电话，他站起身打开房门，之后坐回办公桌后的椅子里。他听见上楼梯的脚步声，突然微微的叹了口气。
两天前，Kulik来找过他一次。Kulik在学生时代就是那种特立独行的人，至少zhulin这样认为。在那所正统的军事院校里，这很难算是一种美德；zhulin相信kulik倒并不是有什么怪癖而不好相处，只是他性格中因为不甘于流俗而显得清高骄傲的那部分令人遗憾的太强了一点。
Kulik是来问他sasha的事。
他的开场似乎隐含着某种埋怨的情绪：“我听说sasha去前线是您推荐的结果。”
“我的原意是希望他可以因为这个机会回到部队里去。但是，最后还是通不过。一个很大的问题在于abt现在依然是文职；而恢复军职要走的程序还要复杂得多，而且还要牵涉出那些陈年旧事，人们为了嫌麻烦，就会这么简单粗暴的解决问题。”
“可就是说他还是有可能回到部队里的。”
“也许可以这么说，但这恐怕需要投入很长的时间和相当的精力。”
Kulik的脚步声越来越近，zhulin感到，这两天之中一定已经发生了什么。

这一天晚上。
 Kulik那一次足敲了二十分钟的门。他知道sasha是在里面的，他甚至可以听见屋里收音机的声音――当然，听力正常的人是用不着放这么大声音的。
那一天他才知道自己的耐性是如此之好，他敲敲停停，从没试图用力砸门；他不愿意因为类似的举动让sasha有任何不舒服的感受。
Sasha开门看见他的时候似乎有一点吃惊，但他什么也没有问，只是说：“进来吧。”他进屋关了收音机，拉开桌边的另一把椅子说：“坐吧，Ilia.”
Kulik坐在那里突然觉得一阵心慌。白天里zhulin对他说：“你要知道，想帮他恢复军职很难，那些繁琐的官僚的调查，还涉及伏龙芝和远东时代的那些旧事；而且对于许多事情，sasha本人也未必愿意再提及。”
是的，他知道这很难，甚至有点异想天开；但他想试一试，至少不至于在忆及往事时感到遗憾。
尽管sasha一再推辞,kulik还是坚持打开了他带来的半瓶伏特加：“天气有点凉了，来点什么热的喝喝，会觉得舒服点。”
他们各自倒了酒，之后陷入了短暂的沉默。
“sasha，”kulik握着酒杯像是终于下了决心的开口说，“我想知道，后来到底发生了什么？”
“你指什么？”sasha轻轻把自己的酒杯放在桌上，小半杯透亮的液体在灯光下荡漾着淡淡的琥珀色的光，就像他这一刻的眼睛。
“我看到过一份注销校官的名单，上面有你的名字。”
Sasha突然笑了起来：“是啊，我是死过一次的人啦。”

军法官宣读了对他的逮捕令，接着他被戴上手铐；在刺眼的白光直射下，他被指控“有间谍行为和破坏行为”。
他自然要进行辩解，并且要求军法官出示证据；可是没有证据，逮捕的理由只是来自一封不知出自谁手的匿名信。信中揭发说，Alexander Abt在30年代初就与德国人关系密切，并且在伏龙芝公开散布支持图哈切夫斯基的言论，诋毁和暗中破坏骑兵训练；其后在远东服役期间也依然从事阴谋活动。
之后的指控似乎有着某种暗示：这种阴谋活动有组织有策划，也就是说，涉案的并不只Abt少校一个人。
于是，审问的重点在于“你的同伙是谁？”
这是一个惯常的套路，所谓“德国间谍”的罪名，只不过是为了是罪行看上去更为严重和可憎，而那些别有用心的告密与诽谤，野心家的抉嫌报复和剪除异己才是那个时代一幕幕活剧的重点。
最初，他为这话头中隐隐的所指感到震惊和困惑；直到话题中出现了大人物的名字。
“kulik少校不久前被朱可夫同志调去做随行参谋――kulik少校跟您很熟，想一想吧，abt同志――想想伏龙芝、诺门坎，想想他这一次的调动，您不觉得这件事很有意思……”
Sasha不需要怀疑自己会错了意，事实上，他早就听过一些传闻：要不是因为在诺门坎战役中的出色表现，朱可夫可能已经步了布柳赫尔元帅的后尘。
Sasha并不觉得自己是出于多么高尚的正义感或是责任感，也许在这座监狱里，每个人都会被诱使去做类似目的的供述，他的行为并不会像小说里所描述的戏剧性的改变什么――他只是认为他的遭遇已经够不幸了，更不应该再诬陷别人。
何况这人是他的朋友。
因此，在那些露骨的暗示、恫吓与威胁中，他选择了沉默。于是他很快很抛弃，一个这样安静的罪犯是没有价值的。
1939年新年到来之后西伯利亚最寒冷的月份里，他接到了自己的死刑判决书。
……
他们站成一排，面前的白雪亮得刺眼……
Sasha像突然被蜇了一下，他猛的晃过神；橘色的灯光温暖柔和，Kulik专注的盯着他，等待他的回答。他让情绪尽量的缓和了一会儿，终于开口说：“打在我脖子上的是个空弹壳，我只是震晕了一阵……那只是一次假枪毙，想让我在精神崩溃之后说出点什么……”
“可我竟然没那么做，我拒不承认自己的罪行，也没有乱咬人，更重要的是，我没自杀；直到后来我有机会给zhulin写了一封求助的信――我本来没指望什么，可我真应该感谢他，他帮我说了不少好话。”到1939年底，清洗的高潮已经渐渐过去，“突然有一天，我被告知说我可以走了，我被释放了。”
“你知道吗，当时可真狼狈，”他的语调渐渐平顺起来，甚至有了顿挫起伏，听起来像是在讲个什么故事，“我被放出来那天，一步迈进阳光里，被晃得眼睛发花，差点就摔倒在地上……”
kulik没有说话，只是拿起酒杯，慢慢喝掉了杯子里的酒。
Sasha默默的想，kulik会继续追问，但那些事他已经不想再提起，真相往往不会令人觉得愉快，告诉他那些旧事的原委，除了造成难堪，并不会有什么好处。
kulik突然问：“你吃饭了吗？我这儿有军用罐头，牛肉和刀豆。”
“……呃？”sasha含糊的表示疑问,不知道是不想吃还是没听清。
Kulik说：“那就是没吃？那么就一起吃点，开盖就行了，一点不麻烦。你室友呢？”
“zhenya――我是说我室友，他今晚值班。”
“那么也就是说，”kulik按住sasha要抬起来的手，他的语速突然慢了下来，一字一句的说，“我们可以慢慢谈。”

“真好笑，竟然要轮到你带我值夜班。”亚古丁坐在桌子旁边搓着手掌说。
“真抱歉，这是基洛夫的传统。”普鲁申科低头写病历，故意不去看他，“你是新来的，就不能单独值夜班。”
“好吧，普鲁申科大夫，我能不能请示下今晚睡哪？”
亚古丁夹着枕头跑来睡医院的那天晚上，他们最终达成协议是：亚古丁以后可以住在办公室。普鲁申科还慷慨的表示自己值夜班的时候，允许亚古丁到他公寓去住。
亚古丁当时还建议说：“其实我可以替你值夜班，这样也比较公平。”
可是普鲁申科断然回绝：“用不着，我从不用别人替班。”
结果第二天亚古丁去看值班表的时候就发现，他和普鲁申科的班排在一天。
他问护士长：“这是怎么回事？你们这儿一个班上要两个人？”
“通常是一个人。但是小伙子，你来这儿的头半年不能单独值班，要跟着个老手一起。”
“老手？”亚古丁试图做些解释，护士长的这种说法令他很不适应，“我不是老手吗？”
他问普鲁申科：“这是怎么回事？你觉得挺好玩是吧？”
普鲁申科面无表情说：“这是医院的规定，不是我的――根本和我没关系。”
虽然他不会承认――但是普鲁申科在那一刻的确实有种由优越感而产生出的快感；不过他很快又自我告诫，现在的亚古丁跟他当年的师兄已经不能同时而语，太认真反而显得不够成熟。
在这种复杂的心态里，普鲁申科已经溜号得没法写下去，可他依旧盯着病历本，对亚古丁的问题一副不闻不问的架势。
亚古丁一直在用余光瞥着普鲁申科，看他煞有介事的写个没完，亚古丁终于感到恼火：“好吧，我才不介意我到底跟谁值班，值什么班，可是我总得有地方睡觉。”他一步迈过椅子，站到床边，像宣布领地一样：“既然你忙着写病历就写你的，”他看了看表，“现在是晚上8点，到明早8点上班有12个小时；我睡前半夜，你睡后半夜，凌晨两点换班。我觉得这样很公平，你觉得呢？”
“可我写东西得开灯。”
亚古丁已经坐在床上，他大大咧咧的说：“没关系，你可以开灯，我睡得着――那就这么定了。”
普鲁申科终于绷不住说：“上次我夜班你不就是趴在桌上睡的。”
亚古丁已经躺平，他笑着说：“那是你的习惯，不是我的――说实在的，”他加重了下面几个词，“你在莫斯科跟我值夜班的时候，总在桌边坐一夜对吧？我一直以为你夜班不用睡觉的。”
他说完闭上眼睛，很享受似的听普鲁申科的笔敲在桌上咚咚作响：“别没完没了的提醒我说你比我年资高――说实在的，要是有人问我跟着你学了什么，我就跟他说――啥也没有！”
“是吗，随你便，我不在乎！” 亚古丁说完抓起枕巾叠成一条蒙在眼睛上，再不搭茬。
尽管普鲁申科似乎是故意的把病历纸翻得唰啦响，亚古丁还是很快睡着了。从前线回来之后他一直觉得没有彻底的休息过来，时不时感到困倦和肌肉酸疼。“两点换班，”他迷迷糊糊的想，“得抓紧时间多睡一会儿……”
事实上，他后来好像是听见有人叫他，可他的意识在那个时候完全没有清醒过来，他好像应了一声，但翻了个身就又睡了过去。
他梦见自己坐在一列拥挤的车厢里，乘务员来检票时，他却突然想不起要去哪里；接着他觉得口干舌燥，想去找水，可过道里总有一个人挡在他面前，像他的影子似的缠着他。他觉得烦躁极了，而且看不清那个人的脸，光线太暗，他就拼命张大眼睛，想让进入眼睛里的光多些……他努力地睁大、睁大……
一缕晨光突然照进他的眼睛――他醒了过来。
墙上的钟指向7点。
“我一直睡到现在吗？”看来不干这一行太久，他已经不能像原来那么得心应手的在夜间随时恢复清醒。“那时候简直听见护士的脚步声过来就能醒过来……”亚古丁这么想着，突然觉得沮丧。
这时他发现自己被挤在靠墙的一侧，地方狭小的连身也转不了。普鲁申科睡在他旁边，亚古丁一歪头就正对上他的脸，“怪不得后半夜睡得那么难受……”
这家伙的睡相还不错，亚古丁想。值夜班无论如何是个折磨人的事情，即使不被护士叫起来看病人，这一夜也很难睡得舒服――穿戴整齐的躺在床上，连手表都不摘，这样才能随时穿上白服和鞋子就进病房。亚古丁在刚开始值班的那段时间，恨不得挂着听诊器睡觉。
普鲁申科的状态更为夸张，他不肯进值班室里间的床上睡，非要守在外间的办公桌旁边。到后来，他甚至在亚古丁爬起来之前就已经冲进病房，并且向护士给出了指示。
“给他半片退热药。”有一次亚古丁走到病房外时听见普鲁申科在里面说。
“那叫lyosha起来，给退热药要签字盖手戳。”
普鲁申科好像受到了侮辱似的说：“那就先给他两个冰袋，我觉得这是术后吸收热不是感染，不需要特殊处理。”
亚古丁悄悄退了回去，他知道护士还会来叫他。
第二天早上，他走出里间的时候，当时的晨光也像现在这么明媚又柔和，他看见普鲁申科趴在桌边睡着了，金发柔顺，眉眼柔和。 
“当时zhenya还真是清秀……”亚古丁此刻揉了揉眼睛想，旁边男人一根金色的头发飘在他们的面孔之间，亚古丁心中不由微微一动。

Sasha坐在床尾的椅子里，kulik还在睡。
Sasha相信自己在这一刻的情绪是平稳的，Ilia也一样；他们昨晚平静的谈论了很多事情，虽然后来Ilia在酒量上表现得有点失水准。
他们谈了好多在远东时候的事情，但Kulik并不是为了叙旧；他异常详细的问sasha那时每一级长官的名字，打听他们的去向；他还问：“在列宁格勒还有我们在伏龙芝的什么老师或者同学吗？”
“Viktor Kudriavtsev在这儿，”sasha想了一会儿说，“当年我们的系主任，他前几年退休了。”
“你和他有联系吗？或许可以通过他联系到Sergey Volkov。”
“Volkov？我毕业之后和他几乎没有再联系过了，你找他干什么？”
“他是你的辅导教官，没人敢说比他更了解你在伏龙芝的表现。”
Sasha带着一点疑惑的问：“Ilia，你究竟想干嘛？”
Kulik停顿了一下说：“你不想恢复军职吗？”
Sasha低头喝酒，等他抬起头时发现kulik正盯着他，那眼神在酒精的作用下显得格外明亮灼人，像西伯利亚的独狼。“咳……他轻轻笑了一声，用柔和的笑意对上那双眼睛，“我没听清。”
Kulik慢慢靠回椅背，他的眼神已经恢复了冷静，他淡淡的像自言自语的说：“唔，没关系……”
之后的一段时间他们都没怎么说话，喝着闷酒，Sasha觉得kulik就是从那时段开始慢慢有了醉意。
“盥洗室在哪儿？”他边问边站起身来，接着就脚下不稳的晃了一下。
Sasha拉着他走到盥洗室外，他有点不放心的问：“还好吧？”
Kulik笑着摆了摆手，走进去并且关上了门。
Sasha站在门外，里面哗哗的水声停下来之后，很久再没动静。Sasha轻轻拉开门，却没有料到里面的人一头栽到他身上。
“抱歉……”kulik口齿不太清楚的说着，下意识的扶着sasha的肩头，似乎很想站直。他的脸庞发烫，手却是冷的。
他们靠的如此之近，甚至可以感受到彼此胸腔中心脏的跳动；空气中弥漫着伏特加腥甜的气味，他们的呼吸一瞬间都有点紊乱。
“傻瓜，别挣了。”sasha轻声说着，并且竭力把kulik拖到床边。Kulik倒在床上，呼吸似乎渐渐平顺下去。
“他睡着了……”sasha想着，刚才慌乱的心情好像平静了一点。就在这时，却突然听见Kulik像是梦呓般的说：“如果当时你没意外受伤，调去装甲师的本来是你……”他艰难的睁着眼睛，栗色的眼睛蒙在一层迷雾之中，sasha愣了一下，随即他抬起手拂过Kulik的额头和眼睛：“睡吧Ilia，别说这些傻话……”
“如果没有意外受伤……”他此刻坐在椅子里，脑子里不由自主的回想着这句话，他轻轻叹了口气，“可惜不存在这种如果……”
等到后来Kulik摇摇晃晃的坐起来，他把脸埋进手掌里缓了好一会儿，再抬起头来时似乎有一点发窘：“抱歉，我好像喝多了……”
“我没弄脏什么吧？”他继而脸色发红的补充问道。
“没有，”sasha突然开朗的笑起来，“别担心，你什么也没搞糟，连自己的衣服都是干干净净的。”
那天早上，sasha始终精神愉快的说着笑着，直到把kulik送出门外；在房门关上之后，他脸上的笑容渐渐被寥落代替。他失神地站在那儿好一会儿，才慢慢踱回屋里。
从半开的窗户吹进来的风鼓着还挂在那儿的窗帘哗啦啦的响，sasha走过去拉开了窗子，明亮的阳光一下照在他脸上，晃了他的眼。等他适应了光线，不经意的向外看去时，突然发现kulik正站在楼下。
在阳光下，青年军官面孔上看不出什么宿醉未醒的憔悴痕迹，决心和意志的力量似乎已经迅速回他身上。他仰头看着窗口，幅度很小的同sasha招了招手，之后转身走了。

1941年10月，希特勒在柏林体育馆讲演：
……在我们的军队后方已经有了一块领土，比1933年的德国大一倍。今天我可以毫无保留地宣告，东方的敌人已经被打倒，再也站不起来了。
1941年10月中旬，德军总参谋部电令：
……鉴于目前战况，应重点向季赫温实施突击，前出斯维里河，由此与芬军会合，以完全封锁列宁格勒。

“我看我们还是再搞张床吧。”那天早上在手术室走廊里酒精桶里泡手的时候普鲁申科头也不抬的说。
“嗯……”亚古丁随口应着，他惊异的发现自己似乎并不情愿。“呃，我没听见你叫我，”他不着边际的解释着。
普鲁申科这时摆出一副“我可以理解”的表情点着头，而亚古丁觉得他的潜台词是“本来也没指望你”。
那种沮丧的情绪才一次袭上来，亚古丁叹了口气，从桶里捞出胳膊走向术间。在术间门口，他举着手转过身用后背顶开门，在正要转身进去的时候看见普鲁申科也走了过来。亚古丁于是站住又往后退了退让门缝开得更大些：“你先进吧。”
他们都小心翼翼半抬着胳膊，避免已经消过毒的手碰到什么，普鲁申科从亚古丁面前扁着身子挤进去，他们错身而过的那一瞬间，都不由自主的瞥了对方一眼。
他们的眼光恰巧相碰在一起，亚古丁下意识的使劲向上挺了挺腰以使视线相平，而他随即为这个小动作感到难为情，而普鲁申科显然也是意识到了这一点。那双蓝眼睛现出一丝善意嘲弄的笑意，“谢谢，”他毫不掩饰声音中的愉快，说着走了进去。

“我是真没听见你叫我。”在手术快结束的时候，亚古丁突然再一次解释道。
普鲁申科好像已经对这个话题不感兴趣了，他说：“可我叫了，你还答应了，然后就又睡得像头冬眠的熊。”
亚古丁说：“我觉得没必要再弄张床过来，屋里摆不下；值班的时候将就点就行了，我可不想每天都在办公室里没地方下脚。”
普鲁申科说：“5天一个班，一个月6个，半年就是三十多个，我可不想每一次都将就。”
亚古丁说：“下一次我值头半夜，这样你就可以先睡了。”
普鲁申科以一种怀疑的眼光看着他：“我不想每次值班都睡得想昨天晚上――哦不，是今天早上那么差。”
亚古丁嗤笑了一声：“今早上我醒的时候看你睡得也不赖。”
普鲁申科正在摆引流管，他用余光扫了亚古丁一眼：“你以为我很愿意跟你睡一块儿？”他接着嘟囔着说，“挨着你简直热得要死。”
一边的器械护士突然笑出了声，普鲁申科脸色有点红，他用钳子敲着台子大声说：“集中点注意力，大号皮针呢？我要皮针粗线，准备好了没有？”
亚古丁拿起持针器伸到器械工作台上夹起一根穿好的皮针从护士手底下“嗖”的抽走，他大笑着说：“亲爱的，别介意！”
普鲁申科粗声粗气的说：“喂，你乱叫什么？”
亚古丁把持针器拿在手里掂了一下，笑意更甚：“嘿，我是在跟护士小姐说话，”他转头面向器械护士，“别理zhenya，他太没幽默感了，是吧？”
普鲁申科露在口罩帽子外的脸色就像涨潮那样，一瞬间全红了。他哼哼了一声，却一句话也没说出来。
“这是因为恼羞成怒还是难为情？”亚古丁偷笑着暗想。似乎是从莫斯科时代开始，他就喜欢捉弄普鲁申科，那感觉像是故意去揪喜欢的女孩儿头发的淘小子。在后来的某个时刻他曾想，或许他早就应该让普鲁申科知道他的这种感觉――虽然他自己也是在相当长的一段时间之后才意识到这一点。

他们从术间里出来之后，亚古丁故意大声的说：“你很想发火是不是？”
普鲁申科撇了撇嘴说：“随你怎么说。”
他们往病房走着，沉默是被一个小女孩儿打破的。一个瘦小的女孩儿叫住他们，她问普鲁申科：“医生，是您救了我吗？那天在大街上，您拿衬衫帮我包扎？”
普鲁申科眯着眼睛想了一阵，很快他想起来了。
“你没事了？”他笑起来，“你还记得我？”
亚古丁注意到那女孩儿飞快的瞥了一下普鲁申科的鼻子。
“我很好，谢谢您，”她眨着眼睛，像大人似的伸出右手说，“我叫Elizaveta Tuktamysheva.”

“那小姑娘真有意思，”他们回到办公室，亚古丁坐在行军床上说，“你怎么救了她？”
“德国人轰炸兵工厂，她受了伤，我刚好在场。”
“你当时怎么在大街上？”
 “我……”普鲁申科犹豫了一下，他本来想说“我记不得了”，可最后他还是说：“我当时想去你那里理个发，但你没在。”
亚古丁扬起眉毛，以很夸张的幅度点了点头：“承蒙您照顾我的生意――后来你在哪儿理的？”
“后来我没理，”普鲁申科似乎对继续这个话题没有兴致，他脱下白服扔在椅背上说：“你在你可爱的床上呆着吧，我要下夜班回去了。”
“zhenya，”他在转身走掉的时候听见亚古丁在后面叫他，“你还想理发不了？反正我们都下夜班。”

他们走在去亚古丁理发店的路上时都没怎么说话。普鲁申科忽然觉得这个城市变得非常陌生，沿途不再有卖酸奶的小贩和追着鸽子的孩子，只有灰暗的废墟和其中不断飘散出来的沉重的死亡气息，那种气闷的感觉一直持续到亚古丁刷拉一声抖开围布罩在他身上。
“你一进理发店就犯困吗？”亚古丁边把他的头发喷湿边问，“上一次在这儿睡了一个多钟头。”
普鲁申科在镜子里看到自己难看的脸色，他长吐了一口气说：“大概吧，你店里光线太暗了。”
亚古丁转身走去屋里的另一角里翻捡着什么，过了一会儿他说：“要不要放点声音？柴可夫斯基怎么样？”
 “算了吧，我不喜欢他。” 普鲁申科心不在焉的说，“你有斯特拉文斯基吗？”
“你喜欢他？”
“不，其实大概只是因为喜欢尼金斯基。”
“嗯？为什么？”
“大概是因为柴可夫斯基……他太文雅太不俄罗斯了，而尼金斯基恰恰相反。”
“哦，”亚古丁放下唱片，他轻轻笑了一声，“我还以为是因为……”
普鲁申科问：“什么？”这时亚古丁已经走到他身后拿起剪刀，左手在他头发上随意的揉了一把，笑声像是嗓子眼里的唔咙：“我还以为你在说他们是不是你喜欢的……那种……”他顿了一下，更低声的笑道，“蓝色。”
“你胡说什么？”普鲁申科猛的坐直了身体，他瞪着镜子里亚古丁的眼睛，声音干涩而急迫的说，“那是犯法的，而且现在已经没有这种事了！”
亚古丁同样从镜子里凝视着普鲁申科，他们在这样莫名紧张而尴尬的气氛里对视了好一会儿，亚古丁突然耸了耸肩说：“好吧，我们在课堂上都学过，那是一种精神疾病，需要治疗；这不能真的算是恶意和犯罪，是吧？”
他接着安抚性的揉了揉普鲁申科金色的头发：“伙计，放松点。”
普鲁申科慢慢靠回椅背，可心脏还是猛跳不停，他不再去看镜子，而且觉得此刻必须得说点什么：“剪得清爽点。”
亚古丁文不对题的问：“你不睡了？”
“嗯。”他含糊的应了一声，几乎是慌乱的闭上了眼睛。
屋子里突然非常安静，他听见剪刀的咔嚓声。亚古丁的手指似乎有意无意的碰着他的耳垂，普鲁申科感到像有什么拂过他的脊背，连皮肤都不由一阵战栗。那个人的呼吸似乎也突然变得温柔，呼出的热气就在他的头顶。
他们很少能这样安静的相处，也许正因为如此，普鲁申科才会对每一个这样的场面都记得特别清楚。他进mishin实验室的时候，亚古丁已经离开，但偶尔也还会送过来点标本。其中有一次他刚送来标本，外面就下起暴雨；当时实验室里只有他们两个。普鲁申科一直在包埋蜡块，亚古丁坐在他对面出神，窗外雨声淅沥，那天晚上亚古丁只在临走的时候跟他说了一句话：“zhenya，你眼睛的颜色可真漂亮。”

普鲁申科任由着亚古丁摆弄着他的头发，这理发匠用梳子把他的头发拉起来，他的心就跟着一紧；剪刀“咔嚓”的一声，那根绷着的弦就又松了。
亚古丁开了吹风机，温热的风扑面吹在他脸上，普鲁申科突然觉得空气里充满了暧昧的香气，他迎着风睁开了眼睛。
亚古丁放下吹风机，他伸手撩起普鲁申科额前的头发向后捋着，端详着镜子里的影像说：“再涂点发蜡就好了。”
普鲁申科像被吓了一大跳似的一下子从他手下躲开了：“我不涂那种东西。”他从围布里伸出手来拿额前的刘海儿理顺下来，抗议道：“别想给我弄成你那样的背头。”
亚古丁不为所动的打开角柜翻找起来：“为什么不尝试一下呢？海盐味的发蜡怎么样？”
普鲁申科重复道：“我不想涂――我不喜欢那东西。”他端详了一下镜子说，“我觉得这样就可不错――哦我是说，虽然也不太好但还凑合――我不需要那种黏糊糊的东西，不管那是什么味！”
“或许你不喜欢海盐？其实我也不太喜欢……”亚古丁自言自语的说着继续找着什么，最后他终于直起身来，并且拿着一罐东西在手中晃着：“我比较喜欢这个，香蕉味的，你要不试试？”
普鲁申科扯掉了围布，大声宣布说：“我再说一遍，不用了，谢谢！”

1941年10月 德空军报告：
……按照计划对城市进行破坏性的轰炸……主要目标是工厂，工事和波罗的海舰队基地；出动架次及投弹数目均倍于上月……

根据苏联官方的统计，每一天平均就有245颗炮弹和175颗航空弹命中列宁格勒。
10月14日一天之内，德军对列宁格勒进行了长达九个小时的轰炸和炮击，苏德空军发生了激烈的空战。到下午3点，德军一方升起一个炮兵观察气球，吊篮上的两个炮兵军官显然是高手；在他们的指示下，德军炮弹连续命中苏军阵地目标。
飞行编队得到的命令是：“必须摧毁它。”
由于气球处在德军高射炮密集的火力保护之下，几次尝试都以失败告终。
“让我去吧，”slutskaya这时说。
在苏军的火力掩护下，小卡娅的飞机向气球相反的方向飞去。不管是基地的地勤人员，刚刚降落的飞行员，还是匆匆跑过来检修飞机的机械师，在这一刻都紧张的望着天空。那架I-15绕出一个大圈远远的越过了双方激战的前线，慢慢爬高，突然从后方利剑一样向观察气球俯冲过去；当德国人发现她时，他们已经什么也还不及做了，观察气球在I-15扫射下起火，之后迅速坠落下去；而小卡娅已经拉起机身，在德军高射炮掉转方向开火之前回到了苏军在空中的阵型之中。

“我看照你这样的歼击速度，你家墙上大概很快就会画不下了，”那周周末，当她们在别列日娜娅家聚会的时候，lena比划着说，“也许你应该改变计数的方式，比如今后击落一架飞机就填一片花瓣而不是画一整朵向日葵。”
“我家里要是画不下了，就画到楼房外墙上去，”小卡娅并不掩饰自己的得意，好像眼前就是那些色调鲜艳的花朵，“或者我应该画到飞机上去，叫德国人看见就吓得发抖！”
“别总想出风头，”什里亚科夫突然低声的说：“slutskaya，那是违反规定的。”
空气里的兴奋情绪一下低落下去，姑娘们都沉默了，过了好一会儿，别列日娜娅柔声打着圆场说：“irina不喜欢墨守陈规。”
什里亚科夫嘟囔着说：“女人，哼……我看基地里根本就不应该有女人。” 
那天晚上，Elena送她们俩出门的时候低声说：“抱歉今天扫了你们的兴。”
Lena赶忙安慰她道：“别那么说。”
小卡娅截下话头说：“你和什里亚科夫吵架了。”她迎着Elena诧异的目光接着说：“是的，我听见了，什里亚科夫声音大的满操场都能听见――就是这样。”
“那是个误会，”别列日娜娅无力的解释道，“看老天份上，别再谈这件事了，好吗？”她疲倦的抬手拢了拢头发，在她放下手的时候小卡娅清楚地看到了别列日娜娅袖子里的手腕上青紫的手指印，她咬着嘴唇没说什么，只是像男孩子似的拍了拍Elena的肩。
“怎么回事？”在回去的路上，lena问。
“那个前一阵调去基地的外科医生，你记得吧，Elena说过的，”小卡娅鼓着腮说，“他人很热情，待人也很好；他们互相喜欢――像好朋友那样，也可能更深一步，总之这让什里亚科夫感到嫉妒。”
“也许只是误会。”
“什里亚科夫那种见鬼的坏脾气――就算Elena爱了别人，我也不觉得这有什么不对，这不是排队买面包讲究先来后到，人们都应该选择一个最值得自己爱的人去爱。”
她们不由自主的放慢了脚步，lena说：“可是你想，他们一直都在一起，就像书里写的那样；可是现在，安东出现了，女孩儿爱上了别人，要撇开她的爱人了。”
“现在这事跟安东无关；我们认识了这么多年，不需要那些虚伪的礼貌；我照实说，Elena跟他在一起是不会幸福的。”
“什里亚科夫是爱Elena的。”
“但那种爱太自私了。”
Lena自言自语的低声说：“可要是有一天你发现自己爱的人爱着别的一个人，你要怎么办？”
小卡娅站在原地想了一会儿，最后她鼓着嘴说：“太难了，这太难了，Lena，我不知道。”

别列日娜娅披着外套坐在桌边，她面前摊着几张稿纸，这封信她已经写了好几个小时。
“请您别再来找我，因为我已经有了男朋友。”她读着写下的话，又皱着眉头划掉。“我感谢您的友谊，但是，”她停下来，焦躁的捻着笔杆，不知道怎么进行下去。
Lena和小卡娅走后，她跟什里亚科夫又吵了一架，还是因为他觉得她跟安东太过亲密。
“你为什么总是疑神疑鬼？”
“那你就再别跟他拉拉扯扯！”
争吵到了最后，结局依然是她的退让。在这种时候，别列日娜娅总会说服自己多去想他们青梅竹马的恋情能保持下来有多不容易。他们从30年代在航空俱乐部学飞行的时候开始，那个时候，由于政府对青年参加国防培训的倡导，全国差不多有十几万青年――无论男女――在那里接受了飞机和滑翔机的基本训练。
她就在那时候认识了小卡娅和Lena，而什里亚科夫是她们组里唯一的男孩儿。在那样无忧无虑的时代，少年少女间的感情就像河边的红莓花一样在一夜之间就燃烧起来。
战争爆发之后，尽管遭到什里亚科夫的反对，别列日娜娅还是去征兵点报了名，她对征兵点的登记员说：“我的爱人在哪里，我就应该在哪里。”
但事实上，那时候波罗的海舰队飞行编队已经因为什里亚科夫情绪严重的不稳定，而停止了他的飞行任务。
别列日娜娅闭上眼睛，她长长的叹了口气。
“该结束了”――这样的念头时常会闪现在她脑海里，然而尽管他们的恋爱已经因为一方的性格原因而变成这样一个痛苦的过程，但她依然无法真正下定那样的决心。
“我们不应该再见面，”她继续写道。当她停下笔时，却突然觉得纸面上的这句话是如此刺眼。
“见鬼……”她突然短促的骂出来，接着泪水也跟着涌出来。她像泄愤似的撕掉了那张稿纸，狠狠揉成一团扔进了垃圾桶。

1941年10月，在朱可夫大将离开后，费久宁斯基担任了20天列宁格勒方面军司令员，才将这一职务移交给霍津中将。
这件事在朱可夫本人回忆中的记载中语焉不详，但根据费久宁斯基的回忆，朱可夫给他打电话说：“你没忘记是我的副手吧？马上到斯莫尼尔宫来一趟。”而他到达以后，朱可夫对他说：“你指挥这个方面军吧。用不着再向你介绍情况，因为你都清楚。他们要我立即到最高统帅部去。”
当事人都不曾解释朱可夫为什么没有按照斯大林的指示直接把指挥权交给霍津中将而是选择由费久宁斯基作短暂的过渡，他只在向霍津中将本人传达了斯大林的意思后就离开了列宁格勒。
费久宁斯基接任第54集团军司令员，这一职务原本由库里克元帅担任，而由于与朱可夫的争执，库利克被免职调离。10月26日，新任司令走马上任。
同一天里,Ilia kulik接到电话，叫他到54集团军部去一趟。
几天前他已经接到通知，他原在第42集团军的师长职务已经被撤销，“在参谋部待命。”事实上当时没什么合适的职位给他，同来的参谋人员都跟着朱可夫回莫斯科了。
“来集团军部吧，老库里克把他的参谋人员都带走了。”kulik进门喊了“报告”之后，费久宁斯基头也没抬的说，他没带军帽，露着前额上方亮光光的脑门。
Kulik低声答道：“是。”
“好像兴致不高？”费久宁斯基抬起头说，随手在周围比划了一下，“怎么样，没人再搭理你了。后悔没跟回莫斯科了？”
Kulik没有回应。
“你是老库里克的什么人吗？”
“不是――您不是第一个这么问的人。”
“我只是好奇，”费久宁斯基笑了笑，不知道是不是在开玩笑的说，“我曾经突然想你是不是因为这个才不愿意跟着朱可夫大将了。”
Kulik严肃的说：“这只是巧合，我跟元帅没任何亲属关系。而且，”他下意识的站得更直一些，“朱可夫大将是非常优秀的指挥员，我对他的做法没有任何异议。”
“行了，”少将挥了挥手，“别紧张兮兮的，其实这些都无关紧要，重要的是我得网罗点有脑子的人，我不能当光杆司令；明天来报到吧。”
kulik站在那里似乎想到了什么似的踟蹰了一下，但随即他打了个立正走了出去。
在带上门的的一瞬间他咬了咬嘴唇，他要再去找找zhulin。

《德国陆军最高司令部总多谋长弗朗茨・哈尔德上将私人战时日记》，1941年10月（节选）：
列宁格勒周围的包围圈还没有收紧到期望的程度……敌人在列宁格勒集中了庞大的兵力和大量的物资，考虑到我们力量在列宁格勒前的消耗，局势将继续紧张，直到饥饿配合我们发挥作用的时候。

进入10月中旬以来，列宁格勒一直被覆盖在阴霾之中。日照的时间慢慢缩短，阳光好像再难撕破云层，厚重的云块在城市上空漂移翻滚，像波罗的海低吼着的怒潮。
到下午5点钟，日光已经全然退去，黑沉沉的夜色笼罩着城市，空中又下起雨来。
“真冷啊。”亚古丁搓着手说，“今早上我冻得手指都不灵活，起来看见有些地面上都结了冰碴；这可能是今年最后一场雨了，再下就该下雪了。”他转向普鲁申科，“去年是什么时候下的第一场雪，你还记得不？”
“不记得。”普鲁申科的手交叉夹在腋下，他的鼻头红红的，话音也不很清爽。
“我还是更喜欢莫斯科的天气，冬天虽然冷点，但不像这儿，老是阴天下雨，总是湿乎乎的。”
普鲁申科像是想说点什么，但还没等说就打了个响亮的喷嚏。
亚古丁赶紧抬手拢在蜡烛的火焰旁边像是怕普鲁申科的喷嚏把它吹灭：“我说，你要不吃片阿司匹林？”
“吃了犯困，还怎么值班？”
“我们不是有两个人在这里值班吗？”亚古丁毫不理会普鲁申科对他前半句话投过来的不信任表情，“那明天白天你就等着困死过去吧；明天的手术可是个大活儿，胃溃疡穿孔――你提手术时候术式是胃大切，是吧？”
随着战事的变化，医院里的手术种类也不同于前。战伤的数目减少了，病号中市民的比重开始增大，物资紧缩和精神紧张的危害初现端倪；由于严重的溃疡病而不得不手术的病例数目是之前的好几倍。亚古丁对此还有个理论：“焦虑的人最容易得胃溃疡，这种人的祖先就是那种一到秋冬交际就因为害怕找不到食物而胃酸增加患上这种病的家伙，按照进化论这些意志薄弱的人都是应该被淘汰的。”
普鲁申科对这种观点嗤之以鼻，说实话，他自己紧张的时候就常常会觉得胃酸，可他从不认为自己意志薄弱。
但亚古丁刚才的话明显对他产生了作用，他犹豫了一下说：“我吃半片吧。”
看普鲁申科从护士那拿了药片吃下去，亚古丁在一旁故意说：“等你睡着了，我下医嘱用不着请示你吧？”
普鲁申科未置可否，只是从床上拿起一个枕头扔给亚古丁。
亚古丁夹着枕头，端着蜡烛挪到离床远一点的那张办公桌旁。普鲁申科钻进被子，被子有点潮，他微微打了个冷战；他缩在被子里，看见亚古丁已经在桌边坐定，顺手拿了一本什么书在看。亚古丁的侧影被烛光映在墙上，滤去时间在面孔上留下的痕迹，轮廓似乎依然像若干年前一般俊朗鲜明。普鲁申科嘴唇动了一下，却最终咬住了嘴唇。他闭上眼睛酝酿了好一会儿，才睁开眼睛张口问：“喂，我说你冷不冷？”
亚古丁好像愣了一下，他含含糊糊的说：“还行吧，晚上冷了有外套，还有你的外套。”
他听见不远处OO@@的响了一阵，等他回头去看的时候，普鲁申科已经把自己裹成一团，脸朝墙背过身去。
亚古丁轻轻吁了口气，可连他自己也搞不清其中的含义。
上次从他的理发馆回来，两个人间的气氛变得有点微妙。谁都不曾再提起那件事，却好像有了某种心照不宣的暧昧。亚古丁并非刻意不喜欢女人，他喜爱姑娘们优美的曲线和妩媚的风情，跟他喜爱所有漂亮可爱的事物一样，赏心悦目，让他心情愉快；然而那些都不是触动他心灵的东西，握在手上时也未必珍惜，无法得到也并不会觉得有多遗憾。
但有些东西是不同的。
比如当那天早上普鲁申科的呼吸在他旁边几公分的地方起伏的时候，他突然产生出的――或者说回想起的――某种强烈的愿望。
无论愿意承认与否，普鲁申科从很久之前开始就在他心里有不同寻常的地位。亚古丁记得自己最初并没有特别注意那个清秀的男孩儿，而开始给他留下印象的是普鲁申科一次次倔强固执的自我证明；直到最后，那双眼睛里蓝色的火焰晃了他的眼，烫了他的手。
长久以来，亚古丁自我催眠的认为他和普鲁申科之间别别扭扭的关系都源自曾经不友好的竞争带来的后遗症，却因此忽略了在那段竞争开始之前已经暗暗埋藏并且萌发的幼苗。
他离开莫斯科的时候曾经赌气的想，要和那个不公平的地方，和那里经历的一切一刀两断；但从时隔三年再一次见到普鲁申科的时候开始，就注定着那些似乎已经落定的尘埃又将泛起烟尘。他们之前的故事以互相抵触的冷漠画上休止符，而因经时间的淡化后的偶遇重新起笔；有些东西藏得太久太深，连自己都忘了归处；在误打误撞之间被不经意的翻检出来的事实，往往因为特别直白简单而格外令人震惊。
亚古丁回想起这几个月里发生的事情，自己也感到好笑；也许的确是相隔太久，以致于他已经忘记应该如何与他的师弟相处，他尽力回忆并且模仿那时的言辞锋利争锋相对，俨然是在扮演一个和过去一样的自己。
但是事过境迁，现在的五味杂陈又怎么会是年少气盛时意气风发的心境。

夜班时来了急诊手术并不能算倒霉，倒霉的是睡前刚吃了阿司匹林片，困劲正死缠在身上的时候被从床上扯起来；普鲁申科被叫起来的时候脑子是清楚的，但眼皮却怎么也抬不起来。
他竭力地睁着眼睛，看见双影的亚古丁在面前晃；口腔里干得连口水都吞不下去，胃里一时竟有点恶心。
“原本计划明早手术那个老大叔，穿孔了。”亚古丁说。
普鲁申科努力把注意力集中起来：“怎么会？白天的时候他状态很平稳。”
“他吃东西了。”
普鲁申科的眼睛一下子睁开了：“吃东西？哪有东西可吃？”
那时候列宁格勒市政府已经颁布了食物定额供应的法令，人们每天领到的面包差不多都不够吃。基洛夫的大夫们还曾经开玩笑说：“这回连禁食水的医嘱都用不着下了。”
“他入院前藏在口袋里的一块面包，现在硬得像石头，他在熄灯之后掏出来偷着吃了。”
“老天啊……”普鲁申科觉得自己的胃在这个时候异常应景的翻腾了一下，“我对他说过不能吃东西，当时你也在，是不？”
亚古丁摇着头说：“大概饿急了吧？输的葡萄糖完全不够；可是天知道他怎么还攒下那么块面包……”他下意识的咽了咽口水，“怪可惜的，那么块面包……但愿没都漏到腹腔里去……”
普鲁申科皱着眉头，他已经系好了鞋带，伸手去拿白服套在身上：“拜托别说了，你不觉得反胃吗……”他走到门边，发觉亚古丁站在那儿看他：“怎么了，我说的不对吗？”
亚古丁像只金丝雀似的歪着头，他一本正经的说：“伙计，你把白服的里外面穿反了。”

普鲁申科从上台就觉得情形不太对，在无影灯啪的开亮的那个瞬间他竟然也没有像往常那样感到兴奋，而是依然处在一种迷迷糊糊的梦游状态；到了这时他倒也并不是觉得有多么困，可是他的关节和手指似乎都不随意志而动作。
“真糟……”他暗想，心里生出一种不祥的预感；他不安的挪动了一下，“请再对对灯，”他拍拍患者的肚子对护士说，“光线不亮。”
“我主刀吧。”亚古丁这时候突然说。
普鲁申科肩膀一动：“什么？”
“我觉得你状态不太好，反正我吃了阿司匹林脑子就不清楚。”亚古丁慢条斯理的说，好像这没什么好诧异的。
“那是你，”普鲁申科的声音突然大起来，而后似乎是顾忌到这种激烈的反应是不是会显得神经质而刻意压低了声音，“你别打这主意，lyosha，你别老想着要当主角。”
亚古丁在听到后一句话的时候猛然抬起了头，他盯着普鲁申科的眼睛看了一会儿，声音在口罩后面传出来竟然有点沙哑，听着像是蛇在嘶嘶的吐着信子：“没人要抢你的――况且没谁说那就该是你得的。”
普鲁申科的眼光稍微躲闪了一下，但他随即恢复了原来的姿态：“可至少现在，那不是你的。”
亚古丁一哂：“我真不知道你会这么介意这个――在这种重病号面前。”
普鲁申科的脸色骤然变了，他恶狠狠的说：“用不着你来批评我的职业道德和专业水平。”
他们这样低声的说着，直到大声唱和核对器械数目的器械护士和巡回护士停止了报数，他们才都直起身来闭上了嘴。普鲁申科伸手说：“皮刀。”可眼睛却依然盯着亚古丁，并且听见亚古丁从嗓子眼里冷笑了一声。

普鲁申科一向为自己手术时清楚的解剖关系感到自豪，“我睡着了也画得出胃周血管的走行。”而且当时胃小弯一侧的粘连并不是特别厉害，在之后很久一段时间里他都沮丧的想不明白怎么会伤到胃左动脉。
当时他确实还很晕乎，胃也不舒服，他甚至不知道血涌出来的那一秒钟自己在想什么。
可下一秒钟他的晕劲儿就全醒了，他意识到自己犯了一个特别愚蠢而又后果严重的失误。
可是还能补救――他的左手在最短的时间里掐住了胰腺上缘胃左动脉起始的部分，“吸引器！”他急促的说着，接着伸出了右手，“止血钳！”
话音没落，亚古丁已经器械台上拿起来止血钳，他拿着吸引器粗略还没完全吸掉积血就张开钳嘴夹了上去，然后又拿起一把钳子夹了一道。
血止住了。亚古丁拎起钳子把递给普鲁申科，“你扶着。”之后他对护士说，“粗线，缝。”
普鲁申科的右手还直愣愣的支在那儿，亚古丁示意他把钳子接过去，“缝八字，两道，我自己打结。”
一种混合着懊恼与耻辱的感觉冲上普鲁申科的脑门，他默默了收回了右手，上前接过了止血钳。
“这一下出了多少？”亚古丁问，现在他俨然已经成为术间里的主导。
巡回护士看看了负压管：“差不多200ML吧。”
亚古丁语气平和的说：“你还挺镇定的，反应够快的。”
普鲁申科把脸微微转开，他抬起眼睛向上望了眼天花板，随即又低下了头。
一直到手术结束，他都没再说一句话。

“你去哪儿了？”等他回到办公室，已经是早上六点钟，亚古丁眯着眼睛靠在椅子里问他。
普鲁申科依然没说话。
“你去病房了？别担心，我觉得没什么事。”
普鲁申科两腮的肌肉紧紧咬在一起，他头也不回的坐到床上：“我干什么用不着你管。”他躺下来，呼吸还很不平顺。他紧紧闭着眼睛和嘴巴，心里却烦躁的想大声喊叫。有什么猛烈地冲击着他的胸腔，有只手在他胃上拉扯着，他闷闷的打了个嗝。突然，一阵歇斯底里似的疼痛攫住了他，刺得他猛地弓起了背。
眼泪不受控制的涌了出来，很快和瞬间冒出来的冷汗混在一起，弄得他满脸是水。普鲁申科本能的缩得更紧一点，这时候他听见亚古丁的声音在他背后：“我说，你怎么了？”
普鲁申科拼命摇着头，他想说：“没你的事，”却一个字也说不出来。
“见鬼！”亚古丁咒骂了一句，转身跑了出去。而普鲁申科已经无暇去思考这句话的含义。直到他的上衣袖子被扒开，肱二头肌上一阵刺痛。一切慢慢平静下来。
“阿托品，”亚古丁黑着脸晃了晃手里的针管，“你一会儿自己去看看药瓶，我可没给你打别的。”

雨断断续续的下到第二天傍晚，雨丝里开始杂夹着冰晶；雨水混合着雪落在地面上又很快融化掉，被来往行人踩着，一地泥泞。Zhulin一边在台阶上蹭着鞋底的泥水，一边敲响了门。
“快请进来，”开门的老妇人说，“Viktor刚还在念叨。”她伸手去接zhulin拎来的一个布袋子，zhulin轻轻抬手拦了一下：“我自己拿着吧。”
他跟在老妇人身后走进屋子，Viktor Kudriavtsev从里面走出来。他披着件骑兵部队里常见的大氅，头上没戴帽子，露着几乎已经全部白了的头发，满是皱纹的面孔上神色温和，但目光练达而敏锐，丝毫不像快70岁的老人。
“进来坐吧，”他说，声音因为上了年纪而显得沙哑，“你拿的是什么？”
“是一些炭块，您留着烧烧炉子。”
随着天气越来越冷，取暖逐渐成为市民生活里一个严重的问题，“这可是稀缺物资啊。” Kudriavtsev故意拖着一点长音。
Zhulin并不介意那语气里的淡淡嘲讽，他笑了笑说：“您看，我还是有点特权的。”
他把袋子放在门边，掸着大衣上的水滴；Viktor抬手敲了敲墙壁说：“这东西拿来的正好，可以煮咖啡给你喝了。”
Zhulin赶紧弯腰对着炭块做了个保护的动作：“别、别，用不着这样奢侈，”他想了一下又说，“烧点开水泡杯茶就行了。”
Kudriavtseva太太去烧水，两个人窄小的书房的藤椅里坐下。老Viktor把手伸在背后把棉靠垫整得平整一点，却听见zhulin说：“对了，我还没跟您说过吧，kulik现在列宁格勒。”
Kudriavtsev的手停滞了一下，他直起腰问：“他什么时候来的？”
“他跟朱可夫一起来的，随行参谋。”
“可朱可夫已经回莫斯科了，他为什么还留在这里？”
Zhulin轻轻摇了摇头：“他现在跟着费久宁斯基，54集团军的参谋班底叫库里克元帅带走了――把参谋划归成自己的人，这好像已经成了一种惯例。”
Kudriavtsev 摇着头说：“我早对Ilia说过，他适合野战部队，哪怕是从连长干起；我当年就不赞成他走参谋路线，从去西伯利亚开始，直到后来调到大本营，我都是不赞成的。”
Zhulin说：“可他当年要是不去西伯利亚，就得回骑兵军。”
Kudriavtsev的感情像是受到了伤害，他皱了皱眉头说：“骑兵，可那又怎么了？别忘了他就是骑兵出身，也幸亏这个出身。”他低声念叨着，“他在伏龙芝可是给洗了脑子。”
Zhulin笑了笑，像是安慰：“铁马代替真马，这不是抢班夺权，只是一种进化；骑兵军官比起步兵，是更容易接受机械化的，因为他们战斗的核心都是机动性和速度。”
Kudriavtsev叹了口气：“大概我是老了。”
他沉默着不再说话，直到Kudriavtseva太太端进茶来。滚烫的茶水冒着氤氲的蒸汽，阴冷的房间里好像一下子温暖起来。
“连老太婆也说我老了，人老了就不知好歹的絮叨，”Kudriavtsev看着太太走出去，自言自语的说：“我现在总喜欢回忆以前的事情，比如马刀和我的学生。”他拿起茶杯端在手里，突然又补充道：“我喜欢有才华的年轻人。”
Zhulin可以理解这些似乎不着边际的闲谈里的惆怅，他说：“Ilia干得不错，Platov给我写信的时候还提到他来着。”
“Ilia脾气可倔着呢，主意又大，什么都要自己做主，” Kudriavtsev说，“他高中毕业说要去参加骑兵，他父母是不很愿意的；他爸爸抱怨说，他儿子小时候跟着我学骑马，没想到长大了就想着要骑着那畜生到野蛮人的地方去――可等离开伏龙芝，他又说什么也不愿回骑兵部队了。”他停顿了一下，嘟囔着说：“蔫倔。”
Zhulin呷了一口热茶说：“您不想见见他吗？”
Kudriavtsev笑了笑说：“不必了吧。”
Zhulin并不觉得意外，他接着换了一个话题。

等走出老Viktor家，街道上已经黑得看不见对面人脸；街上的路灯都灭着，风刀子似的割人脸，zhulin裹紧大衣加快脚步，却是向着回家的相反方向。
Sasha开门的时候表情很是诧异，他大概没想到会在这个时候见到自己的院长。
“您从学院来？”他把zhulin让进屋里问。
Zhulin说：“一个朋友家。”
Sasha开玩笑的眨了眨眼，军政学院院长工作之外的生活是很单调寂寞的；zhulin半辈子风流，到头来却是个老光棍。但之后的话却让sasha愣了一下：“我去Kudriavtsev家坐了坐。”
Sasha端过烛台放在桌上，似乎是不经意的问：“Ilia去找您了？”
Zhulin笑了笑说：“是的，但我去Viktor那儿跟着没关系，只是想去看看老朋友。”
Sasha随手拿起桌上的铅笔拨了拨蜡烛芯，依然用很不经意的语气说：“Ilia这人很固执，凡事都要自己做主……”
Zhulin饶有兴趣的样子说：“今天Viktor也这么说。”
火光跳了一下，sasha投在墙壁上的影子也跟着微微一动。
Zhulin继续说：“他来找我，说54集团军费久宁斯基少将那里缺参谋人员；他希望我写一封推荐你的信。” 明灭的光线里，他看见sasha垂着眼睛，面孔上浮动的阴影下嘴角一丝隐约的苦笑。
“您怎么说？”sasha问。
他当时对kulik说：“你有没有考虑过，战时参谋部的效率是不是可以容忍一个参谋听力上的缺陷。”但现在他显然不能这样如实回答。Zhulin反问道：“你的意见呢？”
烛光明亮起来，Sasha放下铅笔，他看着zhulin笑出了声：“您叫我怎么说呢？虽然这是在帮我的忙，可我只能说Ilia这种做法相当的幼稚。他大概把这件事情想象的太简单了，您明白我的意思。” 他对着烛光伸直了手，手指的影子在墙上的拉得老长：“那封匿名信的内容――您没跟他说过什么吧？”
Zhulin摇摇头。
Sasha没再说话，他像个孩子似的把两手握在一起，墙上映出狼头的影子。在西伯利亚，外出巡逻的时候临时扎起的营房边上常会有野狼出没，所以他们都随身带着猎户们捕狼的铁夹。想到这里，Sasha的小腿突然条件反射似的狠狠疼了一下。
“如果当时你没意外受伤，调去装甲师的本来是你……”Ilia那天的醉话在他耳边响，迷蒙的眼睛像是要把他溺死的泥潭。sasha举在半空中的双手默默握成了拳头。
他最恐慌和痛恨的，就是旁人的同情和自责。
雨水顺着映着橘色烛光的窗子流下去，屋子里一阵寂静。

《向列宁格勒输送物资的决议》（1941年秋）：
……决定经由拉多加湖向城区运送物资，包括粮食、副食、武器及其他相关物资。
尽管拉多加湖的水上运输线克服了天气恶劣，码头船只短缺的种种困难，在秋季通航期间向城市运送了近六万吨物资，但截止到1941年10月底，列宁格勒市内的粮食只够维持两周，肉类已经全部内吃光；此时，气温开始下降，封冻期很快就会要来。市政府已经连续两次下降粮食定量的份额，饥饿与死亡正在城市上空慢慢张开黑色的羽翼。
“你把这个拿回去吃吧。”分别的时候，别列日娜娅似乎很无意的把一包东西塞进lena手里。
“这是什么？”
“你可别在街上打开，会被人扯成碎片的。”Elena玩笑道，她笑了笑接着说，“是巧克力，irina上次来找我时候带来的，她特意说留给你的。”
“老天，她从哪搞到的！”lena下意识的掩口惊叫出声，“现在人们都快吃不上饭了！”
“可是糖果厂并没关门；这是军需用品，来路正大光明。”别列日娜娅平静的说，“你不能让飞行员饿着肚子飞任务，这个能让他们稍微好过点。”
Lena揣着那包巧克力走上大街的时候，心怦怦跳得厉害，仿佛她大衣怀里揣着的是稀世的珍宝。她一路匆匆，几乎是小跑着回到家里。等她小心翼翼的打开包裹的报纸，里面是整整齐齐码在一起的4大块巧克力，包在银白色的锡箔纸里。Lena慢慢打开一块，那些散发着甜味的棕黑色糖果被体温烘得有点发软，原本笔直的边沿也圆钝起来。
Lena把巧克力重新包好，放进碗橱最里面。“这得好好留着，”她想，“这是救命用的。”
而几乎也是从那一刻开始，有一个想法就再没有改变过，即使是在那些最艰难的时刻――苏联人一定会赢得战争。Lena想，德国人那个钟爱瓦格纳的元首终究不可能征服一个在饥荒中依然为战斗机飞行员生产巧克力的民族，无论如何不能。

“我太愚蠢了，真是太蠢了。”普鲁申科反复的嘟囔着，神经质的扯着桌布。
西哈鲁利泽无可奈何的看着他说：“你完全用不着这样介意，每个人都会犯错误，你该庆幸没有造成什么严重的后果。”
“我真是把人丢到家了。”
“嘿，我说，你完全用不着沮丧，你还这么年轻，有的是时间证明自己；你迟早会是基洛夫最出色的外科医生，我说真的。”
普鲁申科没有回答，可他的脑子里立刻出现了亚古丁的脸。
安东继续说：“你太苛求了；而且你得明白，做我们这行，病人的感受比医生――包括你自己或者你同事――的感受都重要。”
普鲁申科在这样的教导里叹了口气，他知道自己这样的毛病，但从潜意识里他却回避去做改正。
他没精打采的换了一个话题：“你这儿怎么样，忙不忙？” 
安东笑了笑说：“还行吧。”
“我听artur说，你和这儿的一个姑娘好上了？”
“还没，哦，是没有――没有的事！”
普鲁申科歪头看着他，一脸质疑。

“好上了？Artur在胡说些什么呢……”等送走普鲁申科，西哈鲁利泽走回房间自言自语的说。这是一间带着套间的房间；原来是地勤人员的棋牌室，现在基地把这里配备给他做诊室，里间摆了张床就做了他自己的卧室。安东直接走进里间，虚掩上门仰面躺在床上。
Elena是在躲着他，迎面走过也假装没看见，这让他觉得有点难过。
安东知道她有男朋友，其实他也并没有准备展开正式的追求，“但单相思总不是长久之计，”他有时候会这样想；可转念过来又觉得，能够经常看到那姑娘甜美的笑容就已经够幸福了。
“要是有那么一个机会，能让我们安静的坐在一起谈一谈这些事情……”
他这样胡思乱想着，突然听见外间里一阵嘈杂；安东正要起身，门被砰地推开，“请快出来，有人受伤了。”
西哈鲁利泽扣起白服口子的手被惊到似的一个哆嗦，说话的正是别列日娜娅。

人们最初没有料到十月底那次对德轰炸机的反击会最终演变成一场激烈的空战。德军4架轰炸机与护航的战斗机编队趁着列宁格勒清晨尚未褪去阴暗的夜色向城市飞来；他们显然是得到了极为具体的情报和战斗指示，根据他们的飞行方向分析，轰炸的目标就是城内的军工厂。
苏军战斗机紧急起飞，德军战机也迅速组织拦截队形；苏军的战术意图十分明显，就是以一部缠住护航战斗机，而以另一部实施对德轰炸机的打击。
小卡娅的飞机在甩掉德军战斗机之后咬住了一架落单的Ju-88轰炸机，在轰炸机掉头的瞬间，小卡娅按住了扳机，Ju-88随即起火坠落。在她俯冲脱离时，另一架Ju-88的机枪子弹打穿了她那架I-15机身，她腿上像突然被烙铁烫了一下。
“slutskaya，”飞行队长在无线电里大喊，“报告你的情况，一切正常吗？”
“呸，这些杂种，”他在无线电里听见小卡娅的回答，“幸亏飞机上油门不用脚踩……”话音没落，I-15已经掉头开始了第二次掠袭，在Ju-88油箱爆炸的巨响声中，耳机里再次传来女飞行员的声音：“请求返航，重复，请求返航。”

西哈鲁利泽走出来的时候，焦急的人群围拢上来：“情况怎么样？”
“子弹打穿了，血流了不少，不过应该没什么生命危险；我给她做了一副夹板，完全恢复可能需要2个月。”
一个飞行员挤进来：“需要我们做什么吗？比如说，输血？”
“暂时还不需要，我对她的状况还比较乐观；病人需要休息，她的情况我会随时向你们汇报；当然，过几天你们可以来看她。在不影响病人休息的前提下。”
别列日娜娅说：“需要人陪护吗？我是说，我可以一直守在那儿，她有什么要求我可以比护士更方便些。”
西哈鲁利泽思考了一下说：“可以。”

1941年10月间苏军军情通报（部分）（整理）：
……10月底，与德军在季赫温与沃尔霍夫方向争夺激烈；由于我军的顽强抗击，德军被迫从小维谢拉地段调集一个坦克师与一个摩托化师加强其突击。

下午四点，54集团军军部。中校参谋Kulik把电文纸递到司令员面前：“给统帅部的回电，这样可以吗？”
费久宁斯基读了一遍说：“可以，就这样发了吧。”
战事的变化很难让人觉得愉快；在沃尔霍夫水电站方向上，德军已经从进攻受挫中恢复，他们对切断南线铁路势在必得。列宁格勒一度似乎看到柳暗花明的希望，但此刻局势又陷于紧张。费久宁斯基调任54集团军司令之后，本来接手了从十月中旬开始就计划实施的向锡尼亚诺维方向突破包围的战役安排。但德军在拉多加湖方向的频繁活动使这个计划一再拖延，而总统帅部的重点也似乎更倾向于季赫温。
费久宁斯基站起来在办公室里踱着步，他突然停下问：“今晚谁值班？”
“我。”
“好的，很好，”少将站住说：“去把电报发了吧，我这儿暂时没事了。” 

到晚上八点，kulik还守在电报室。墙壁上的时钟单调的走着，他略微有些焦躁的搓着发冷的手。
一个报务员突然喊报告：“统帅部急电。”
当费久宁斯基在译电室看完这份指示54集团军增援季赫温第四集团军的电报，他把纸张扔在桌上，背着手在屋里走来走去。
德军在城市东南方向的进攻越发强硬，意图切断通向拉多加湖方向的铁路运输线，以期全面实现对列宁格勒的物资封锁；统帅部因此不得不抽调共计约8个师的兵力阻击德军，锡尼亚诺维方向的突击计划宣布搁浅。
“你怎么看？”他突然回头问kulik。
“向锡尼亚诺维的突击可以缓解城市其他方向的压力，而且在这个方向上对的人薄弱环节的打击会得到相当好的战斗效果；更重要的是，我们不能总是让德国人占据主动，否则这里就永远只有防御，而没有反攻的机会。”
费久宁斯基摸着唇上的小胡子若有所思，他示意kulik继续说下去。
“当然，拉多加湖的交通线的确非常重要，但我认为总统帅部过于严重的估计了那里的状况；至少芬兰军队在到达边境之后就再没有积极前进的趋势；而且我不认为德国人会为了争夺一条运输线放弃他们在其他方向围城防线上的优势。或许，”kulik顿了一下说，“应该在给统帅部的回电里探讨这样的一些问题。”
费久宁斯基没有表态，他重新回到桌边拿起电报；当他再次放下电报时说：“回电，表示我们了解统帅部的意图，按照常规。”
这显然出乎Kulik的意料，他站在那里没有动。
“我知道你想什么，”费久宁斯基说：“你精心参与谋划的战役落了空，这很让人沮丧。但是，你是否恰当的考虑到这条运输线对列宁格勒的重要意义。统帅部下这样的决心，我会无条件执行。”
Kulik微微一愣，但他接着说：“我只是从军事角度谈论这个问题。”
“军校里科班生的论调，”费久宁斯基不无嘲笑的咧嘴笑了：“年轻人，认为职业军人的行为可以游离于政治之外，这不但幼稚，而且危险，”他走过kulik身边时收回了笑容说：“你得记住，我们保卫的不是土地，而是这座城市，还有城市中的人民――把人都叫到作战室去，就这样。”

司令部又一次几乎通宵未眠，作战室里年轻的参谋们来回穿梭；到了第二天拂晓前后人们渐渐散去的时候，屋子里烟雾弥漫，浓烈的烟味呛得人眼睛发涩。
Kulik从电报室回到作战室时，另几个参谋正在收拾文件准备走人；“我开窗通通风，”Kulik解释说，“你们先走吧。”
作战室的空间并不宽敞，靠墙角的火炉里炭块都已烧得发灰，忽明忽暗的闪着红光；一晚上的忙碌之后，空气里弥漫着浓重的烟味和汗味，房间里显得有些闷热。Kulik打开窗栓，两道玻璃立刻被外面的风吹开，干冷的空气裹夹着飘在半空中的干枯树叶一下子涌进屋来。 
Kulik站在窗口，吹进来的灰尘迷了他的眼。
“真是缺人手，”费久宁斯基在离开作战室前抱怨道，他像是自言自语的说，“或许应该去军政学院调点人来。”
当时kulik就站在离少将不远的地方，但他什么也没有说。
“真是十二万分的可笑。”他此刻想。
昨天晚上，sasha去找他。
“Ilia，”sasha说，“恢复军职这件事，我早就不想了。我不想再去翻那些陈年旧事，我不想再一遍遍告诉别人我干了什么说了什么――而且，现在要我说，我也记不得了。”
Kulik沉默着，之后他开口说：“那么我是瞎操心？”他不等sasha回答又接着说：“这是你理所应当得到的――你不会连这也忘了？”
Sasha明显的迟疑了一下，再开口时语气里那种故作轻松的无所谓已经消失了：“但这世界上并不是所有的事情都讲道理。”
“我相信的是，真相总会大白。”
“可你忘记了人们因为说真话所遇到的不幸。”
Kulik突然激动起来：“但每个人都这样想，我们就永远甘于生活在谎言里吗？那些勇敢正直的人――你难道不也这样做了？正因为如此，在今天你才更有资格提出你的要求，要求他们为你作证，要求他们还给你应有的权利。”
Sasha再一次笑了：“你错了，Ilia，你错了；我自己怎样做是出于我的良心，但我没有权利要求别人――不，没有人有这样的权利要求别人为了真理而抛弃他自己的东西。”
“sasha，你在放弃你的原则――你那无原则的善良，这不是救人，这会害人的。”
Sasha看着他说：“我的愿望，就是让不知情的人们就永远不要再知道那些丑恶。”
Kulik的肩头微微一震，他慢慢的说：“你这是自欺其人――sasha，你对我隐瞒了什么？”
“没有，什么都没有，”sasha突然大笑起来，好像那个可憎的乐观的魔鬼又回到他身上，“你别老这样紧张兮兮，我都快被你吓死了；”他揽过kulik的肩膀使劲拍了一下，“听我的没错，别管这些不该你管的事！”
“你别老跟我打马虎眼，你到底……”Kulik烦躁的想要抬手扒拉开那只搭在他肩上的手；他的手抬到一半，sasha自己拿开了手，并且把他的胳膊推回去；kulik的手被推着正抵在自己胸口，这时sasha低沉而严肃的说：“你保证。”
Kulik诧异的抬起头来，sasha迎着他困惑而质询的目光重复道：“我要你保证。”

他们这样对峙了一会儿，kulik说：“我做不了这样的保证，除非你给我的回答里有充分的理由。”
Sasha自嘲的笑了笑：“是啊，没什么事是可以保证的――可我还能说什么呢？事实是，生活已经欺骗了你，回答了你。”
Kulik的手还抵在胸前，他甚至可以感觉到胸腔里心脏一波波的跳动，他的语速不由自主的加快了：“可我们为什么不能要求生活作出新的回答？”
Sasha面颊上的肌肉抽动了一下，他松开手反问道：“我不能理解，你对这件事情为什么要这样关切呢？”
Kulik放下手臂，面孔上是一贯冷淡倔强的表情：“因为在这儿――列宁格勒，是我叫你在四号高地上搭上了耳朵；在西伯利亚，是我顶替你去了装甲师；在伏龙芝――”他扬起了眉毛，“那封指控你的诬告信上唯一拿得出手的证据是，你跟那个德国武官有过接触，他还送了你一本德文书――那是因为学院叫我去的时候，我跟他们说我得了流感，去不了。”
哦是的，那个德国大使馆的武官。
他当时正在休假――一年里两个礼拜的探亲假，虽然他就在莫斯科。
“这是个政治任务，”通知他的教官说，“在会谈里你给他们做翻译。”
“可我的德语就是马马虎虎。”
教官气哼哼的说：“德语好的说自己病了。”
是的，谁都知道教官所指的人。sasha记得自己当时还带点无奈的笑了笑；可任谁也想象不到这件事最后酿成的后果――
此刻，他蹬着眼睛看着那个人，缓缓的说：“你说什么，我听不清。”
“你所谓的让不知情的人永远不知道这些丑恶？可这件事我一年多前就知道了――我知道你讨厌什么，”
Kulik面部的肌肉僵硬的保持着毫无变化的表情，“你讨厌仇恨，讨厌愧疚，你讨厌一切负面而强烈的情绪；但sasha，我做不到这样：我最痛恨谎言和不公平，可这却又都因为我而发生在了你身上。” 
“但我从来没有怪过你。”当这句话脱口而出的时候，sasha被自己的声音吓了一跳，因为他随即意识到这句话并不妥当，“这都不是你的错――并不是因为你做错了什么。”他的喉结翻动着，一时竟然语塞，耳朵里因为过于激动而嗡嗡直响，在那阵嘈杂中，他隐约听见kulik的声音：“我在战壕里见到你的时候，就在想……”
Sasha在后来漫长的时光里会不断回想起这个时刻，他愣怔的站在kulik对面，看着他有些异样的表情，不知道应该对那句他完全没有听到的话做出什么样的反应；时常的，sasha会为此觉得遗憾；而时常的，他又觉得庆幸――或许他已经做出了最恰当的回应；他和Ilia之间，一直在知交的的默契里谨慎的保持着某种微妙的距离，避免着伏特加那种过分浓烈的亲密，而这些似乎都源于一种带着宗教感的尊重。

窗外有一阵疾风吹过，kulik晃过神来。他把从电报室刚拿来的电报整好，下意识的整了整领章，出门往费久宁斯基办公室走去。
在空荡荡的走廊里，他听见自己的脚步声在回响；少将还在办公室里，在战役打响前，留给他为sasha申诉和请求的时间也许只有今晚；即使他完全不知道恢复军职这件事到底要些什么步骤，也不能预知少将的态度――
他并非没见过强权下颠倒的是非和无处伸张的真相，或者不知道个人的意愿的光亮在那强权阴影中的微弱；但面对这些，人们总要做点什么，哪怕是出于私心，从为了珍视的事情开始。
办公室里，费久宁斯基翻看着电报，半晌抬起头来：“还有事吗？”
Kulik说：“是的，首长同志。”


普鲁申科觉得自己的感冒在加重，虽然不再流鼻涕，但开始咳嗽起来。“一定是去安东那里的时候又伤了风。”他想。
“几点了？”亚古丁从盥洗室回来边拿毛巾擦着脸边问。
普鲁申科靠在椅子里说：“表在墙上， 自已拿眼看嘛……”
“喂，难道没人告诉过你，搭档之间，讨人喜欢的怪癖和彻头彻尾的粗暴，那是有很大区别的。”
“安东是好脾气。”
亚古丁挂上毛巾反击道：“可惜他没把这个优点教给你。”他说着坐到行军床上，回身把枕头拍松，“这回该我睡前半夜了。”
普鲁申科站起来走到屋中间自言自语的嘟囔着：“我的听诊器呢……”
亚古丁抖开被子盖在身上，模仿着他的语气大声说：“拿眼看嘛！”
“你起来，”普鲁申科走过来去掀被子。
“你干什么?”
“一定是在这床上，不然怎么哪也没有？”
“我说，乱翻别人床铺也许是你个人的习惯，可这是在值班室……”
“就是在斯莫尼尔宫我也不管，我在找我的东西！”普鲁申科抓着被子一角，“你起来。”
亚古丁恼怒道：“你这是没事找事！”
普鲁申科不为所动，阴着脸看着他。
“啊……”亚古丁烦躁的叫了一声，“好吧，听诊器在我白服口袋里……那么看着我干嘛？下午我用了一下，忘了给你挂回去。”他从床上坐起来说：“很抱歉――这总可以了吧？”
普鲁申科松开手要说什么，可是话头被咳嗽打断了；他越想克制，咳嗽的反而越厉害，直到他转过身直咳得蹲下身子。等这阵折腾终于止住，他已经憋得满脸通红。
亚古丁皱了皱眉头，等着普鲁申科终于平静下来才说：“你最好弄点药吃，这么死命咳上一晚上，谁也别想睡觉。”他说着伸手从挂着的白服兜里掏出听诊器，“专业胸科大夫可以给你义务诊断一下。”
亚古丁后来回想时才发觉普鲁申科当时的表情不太正常，似乎很不舒服而且带点尴尬；但他当时只把这看成了两人斗嘴之后的反应，他悠着听诊器的胶管，咧嘴冲普鲁申科笑了笑。
稍微出乎意料的是，普鲁申科并没有像他想象的那样愤然走开，而是慢慢站起来坐到床前的椅子上说：“好啊，你听听看吧。”
亚古丁扬了扬眉毛，挪到了靠普鲁申科这一侧。他把耳塞带进耳朵里，手指在听件的薄膜上轻敲了一下试试声响。
“把白服解开点，”他指画着，“把衣服撩起来，你该知道怎么叫我听得清楚。”
普鲁申科不情愿的撑起毛衣和衬衫的下摆：“这样空间就你伸进来听了。”
亚古丁耸耸肩做了个“将就了吧”的表情。
“嘶……”在听件碰到他皮肤的时候，普鲁申科猛躲闪了一下。
“干嘛？你喊什么？”亚古丁拔出耳塞脱口叫道：“耳朵都叫你震聋了！”
“你给人听诊的时候都不先把听件捂热吗？那东西现在冷得像冰坨！”
亚古丁在手掌里试了试：“有那么夸张吗？”
说实话他一直没养成这习惯，并且没觉得这是个要紧事儿，可普鲁申科依然在抱怨：“你的病人在冬天找你看病可真倒霉。”
“行了，你还听不听？”亚古丁把听件在手里捂了捂再一次伸过去，“你事情可真多。”
“深呼吸，”他命令着，在几个点上听了听，等他摘下听筒的时候说：“肺里到处是音，嘶嘶拉拉的像撕子母扣，我看是肺炎。”
普鲁申科不以为然似的哼了一声，可接着就又咳嗽起来；“流感病毒，我觉着像，”亚古丁好像也十分漫不经心的挪回原位， “护士长真不应该再给你排手术，你自己就是个传染源；”他把听诊器挂回原处，“给你挂在这儿了。”
亚古丁说着躺回床上，普鲁申科断断续续又咳了两声；亚古丁把头转向里面，他没注意到普鲁申科的手刚才一直按在腹股沟上。

亚古丁指天发誓自己的确没有注意到普鲁申科的异常，否则他不会放任这种愚蠢而毫无意义的逞强行为；直到第二天最后一台手术做到一半，他突然发现普鲁申科看起来不太对劲。
“你没事吧？”他问。
“有什么事？”普鲁申科抬眼看他，但在无影灯下他额头上的汗水相当明显。
“你是不是晕台了？”
普鲁申科粗重的呼吸了一声之后说：“没有。”他伸手去护士的器械台上拿直钳，却没够着。
亚古丁耸了耸肩。他把腹腔拉钩递给普鲁申科说：“我看还是我来吧。”
稍微出乎亚古丁意料的，普鲁申科犹豫了一下竟然没说什么就接了过去。亚古丁看了看切口的开度，暗自想：“那就是没吃饱饭，这钩拉的什么视野都没有。”
之后术野就越来越小，虽然亚古丁一贯信奉“只有没本事的主刀医生才会抱怨助手配合的不好”，他也觉得在这样的情况下实在有不满的理由。
他自己把拉钩拿过去四下撑开确定没有出血，哼了一声说：“行了，关腹吧。” 
“我有点不舒服……”普鲁申科突然说，“你能不能自己缝……”
他说着已经有点站不稳，弓着腰往后靠去；护士轻轻惊叫了一声，普鲁申科已经背靠着墙蜷缩着坐在了地上。
台下护士显然没料到这种状况：“怎么了，没事吧？”
“粗线缝，”亚古丁站在台上愣了一下，接着用手里的止血钳猛敲了几下台上护士的器械台，“快点。”
等他摘掉手套，自己拉扯着从背后解开手术服，巡回护士已经给普鲁申科开了一瓶糖盐水。
“我不喝……”普鲁申科摇着头说，“我不是晕台……”
亚古丁抢到前面问：“那是怎么回事？”
普鲁申科抬起脸，他还带着口罩，但还是可以清楚的看到满脸的汗水，他的声音小的几乎听不清，带着一种从逼仄的缝隙里挤出来的难受和难堪，他只说了一个词：“腹股沟疝。”

“真胡闹，你可真胡闹……”普鲁申科平躺在办公室的床上把脸别到里侧，亚古丁直起身摘掉手套表情也有点尴尬；他掀起被盖到普鲁申科身上转头走到一边，“嵌顿性的，非手术不可了。”
普鲁申科没回应。
亚古丁突然觉得很气愤：“疝块不能回复有多久了？”
普鲁申科语调生硬的说：“抬第一个病人过床的时候太用力了。”
亚古丁冲到他面前，对着那张面瘫脸的后脑勺恶狠狠的说：“亏你自己是干这个的，你当时怎么不说？要是玩出坏死来，你就赚大了。”他停顿了一下说：“你是觉得除了你就没别的医生了？傻瓜才会逞这种强！”
普鲁申科的语气这时候毫无征兆的有了一点起伏：“差点把腿摔断了还非要上台的是谁？不是你吗？”
那是在莫斯科，亚古丁在去手术室的时候从楼梯上滑下去摔了一跤，脚踝肿起来一圈，可是他还一瘸一拐的进了手术室；他后来的解释是“因为那是个高难度手术，机会难得。”
那段旧事此时重提，亚古丁一时竟然有点恍惚。那个拼了命一般的时代似乎已经是那么遥远，他自己现在想起都会觉得诧异。那时候，似乎有一种无比执着的信念融化在他的血液里――那时候的他就像是一列加满了煤，在轨道上全速开进的列车，从没想过要停下；可某一天他突然发现，前面的路段上，铁轨被拆走了。
于是一切摔了个稀巴烂。
现在，即使他那些摔得遍地都是的零件被重新拼凑起来，那种汽笛喷着壮志雄心的情境却再不能重现；他重新走上这条路，满心载着的已经都是珍重，再没处搁当年的热情的疯狂。
“咳，”亚古丁背对着普鲁申科站着，“zhenya，今非昔比了；对你自己好点，这没坏处。”他接着说，“一会儿给你加台，你现在就祈祷着别中彩吧。”
“喂，”普鲁申科在后面似乎欲言又止的叫他。亚古丁笑了笑：“我主刀，器械护士一助，可以吗？”说着他抬脚走了出去。

普鲁申科躺在手术台上，他觉得很冷，他只能看见天花板，无影灯在他头上亮着，还有一根光秃秃的头架。
亚古丁的脸这时候出现在视野里，普鲁申科咬着牙，没说话。
“别那么紧张，”亚古丁看了他一眼，接着开始用卵圆钳夹着纱布消毒，冰凉的碘酊刚挨着皮肤，普鲁申科就不禁打了个哆嗦。
“真用不着这么紧张，你怕我给你弄坏了？”亚古丁又晃到他面前冲他笑了笑，“阑尾炎和疝气，这两种手术是毕业考试的题目，每个人都会做。”
普鲁申科闭上了眼睛，他不想跟亚古丁讨论这件事，“真是糟透了”，他想，觉得此刻自己就像一条躺在砧板上的鱼，“而且是一条清楚自己会被怎么收拾的鱼……”
“我说真的，别担心，”那个人突然贴近在他耳朵边上低声说，似乎近的有气吹在他脸上，“不会有事的。”
普鲁申科睁开眼，他扭头对上亚古丁的眼光：“你离得这么近，是违反无菌原则的。”
“哦，是啊，”那家伙开怀笑起来，他退后一步大声说：“护士，小单子，准备四把巾钳。”

11月3日，列宁格勒广播电台广播稿：
在法西斯德军的十月攻势中，莫斯科军民进行了英勇的抵抗，这让希特勒意识到，他不能在这里为所欲为……

同日，德军在进行了重新部署之后对莫斯科发起一轮新的进攻。
寒流无声无息的侵入了莫斯科，天色阴沉，地面上的积雪裹夹着从烟囱里飘落出来的煤灰，被来往的脚步踩得脏兮兮的。
乌曼诺夫家里，孩子们在睡午觉，维卡和katia坐在烧水的火炉边拆旧毛衣。
维卡轻声说：“我把他俩原来的毛衣拆掉，加上Alexei这件毛背心，织出两件新的来应该还有富余，剩下的毛线给你拿去。”
Katia从椅背上摘下绕好的毛线扔进脚边的水盆，她的腹部隐约看得出隆起。“不，不用，”她推辞道。
“小孩子在这个年纪长得可快着呢，每年都得重新织一身。”
Katia说：“我可以把Ilia的拆了给Daria。”
“那他回来了穿什么？”
Katia默不作声的重新扯出线头在椅背上绕好。维卡停下手叹了口气问：“最近有什么消息？”
“他还在列宁格勒，不知道什么时候回来。”
女人们沉默了一会儿，维卡笑着说：“晚上跟Daria一起在这儿吃饭吧，有你们在，屋子里好像都更热闹暖和了。”

Tarasova拍着墙壁说：“行了，姑娘们，今天就到这儿吧。”
空旷的练功房里，六七个瘦削的十几岁女孩儿呼啦啦从镜子旁向场边的更衣柜跑过去，脚步踩得光亮的地板咚咚响。女孩子们向她招手喊“再见”，Tarasova坐回到钢琴旁，微笑着挥挥手作为回应。
基洛夫舞团的主要部分在战争开始后不久便撤退去了后方，tarasova留了下来；舞团的演出已经停了，但演员们还会来练功，经常会来的还有那些十几岁的小姑娘们，她们来这里学芭蕾，就像战争还没开始的时候一样。“腿绷直，上臂的动作柔和一点；舒展，对，舒展很重要，”tarasova走在穿着黑白两色练功服的女孩儿们中间，拍着手大声说，并且随时纠正她们的动作；她一辈子都在做这样的工作，看着那些稚嫩的小姑娘最后成为舞台上光彩照人的天鹅。

Adelina sotnikova背着背包出了剧团， “liza，”她叫着向门外的女孩儿跑过去。
Elizaveta穿着的显然是某个大孩子的棉衣，整个人显得有些臃肿；她还没有说话，Adelina已经上来抱住了她：“你怎么这么久都不来跳舞了？”
“我的腿受伤了，医生说我现在不能做芭蕾动作。” Elizaveta想了想说，“不过，他也没说什么时候才可以。”
“哪种动作？”Adelina问。
“阿提丢，那一类的，” Elizaveta比划了一下，之后故作老成的耸着肩膀说，“其实这动作我本来也不喜欢。”她抽了一下冻红的鼻头补充说，“我喜欢挥鞭转。”
她们沿着街一起走着，Adelina 突然神秘地说：“我发现了剧团里存演出服装的库房，里面什么都有；还有奥杰塔和奥吉莉亚的演出服――哦，当然会有这个――我是说，真是漂亮！”她带着赞叹停顿了一会儿，语气郑重的说，“我希望有一天能穿上。”
Elizaveta声音细弱的叹息了一声说：“我妈妈总是说我长得太小了，今后上台也只能穿小孩儿的舞裙。”
Adelina认真的安慰说：“别担心，你可以跳糖果仙子。”
她们谈到这里，不约而同的咽了咽口水，供应份额一再下调，小女孩儿也吃不饱。“人们很快就会饿的跳不动舞了，” Elizaveta想，“男伴会把女伴从半空中摔下去的。”

Tarasova休息了一会儿，她回到里间，从门后拿起水桶，她检查了一下拎手上的绳子，拿起披肩裹住头，朝门外走去。
傍晚时的天色比起白天反而稍微晴了一些，几天来聚集城市上空的云层似乎变得薄了，天空呈现出一种不规律的青白色。阳光早已退去，街道笼罩在灰蓝色的薄雾里，冷气森森。
塔太沿着大街慢慢的走着，她要到河边取水。路上从迎面很多这样的老人和孩子，他们拖着水桶，溅出来的水在地面上结成薄薄的冰。
列宁格勒被围之后，自来水系统基本被毁掉；入冬之后，市民们只能凿开涅瓦河的坚冰，从河中取水。这并不是一件容易的工作，因此人们常常拥挤在河边等着冰洞凿开，之后还会有源源不断的人流拥来，像奔向糖块的蚁群；在取水的高峰期，几个有限的冰洞旁，场面相当混乱。“走开，到别处去！”的喝骂声也并不少见。
Tarasova庆幸自青年时代起建立的“凡事亲历亲为”的尊严感和自豪感并没有随着增长的年纪流逝，这依然在为她赢得尊重，虽然也带来相应的困难；为了避免讨人嫌，她会刻意避开取水高峰的拥挤时段，这样就用不着听身后焦急的人们大喊“快点！”
她来到冰洞旁，惨白的冰面上溅出的河水和着泥土灰尘又重新冻住，像老房子斑驳的墙壁。塔太小心翼翼的挪动过去，这把年纪在冰面上行走，多亏多年前训练的平衡能力。
“我来帮您吧，”一个小伙子说。
“谢谢，”她嘟囔着道了谢，看那年轻人把这绳子将水桶扔进冰洞，抬脚一踩桶把手，冰面下发出木桶撞在冰层上咚的一声，水桶沉了下去。
“可真冷！就得干活才能暖和点。”那年轻人一边抓着绳子把桶往上提一边说，“涅瓦河里流的怎么不是伏特加。”

Ttarasova拉着绳子，往回去的路上走；木桶底在平滑的冰面上摩擦着，发出沙沙的声响，把手和绳子上的水已经结上了冰碴。夜晚的温度更低一些，天色彻底暗了下去。
路边的街灯都不亮了，住家里透出的光亮也很微弱，tarasova走得很慢，她觉得有些累了。“但是在路上还是不要停，只能坚持着走回去，” 她这样想着穿过马路，一阵冷风迎面吹过来在她耳边呼呼作响，tarasova拉起围巾裹在头上，突然一束亮光晃得她眯起了眼睛，一辆汽车拐过街角向她的方向上开过来。
轮胎在覆着一层薄冰的路面上发出难听的刹车声，但汽车还是带着惯性冲了过来，tarasova一个慌神，滑到在地上。
车子还是停了下来，塔太听见有人打开车门跳下车向她跑过来；“您没事吧，”那人气喘吁吁的问她。
“哦，没什么，”她觉得并没有碰着哪里，就试着要站起来，那人赶紧扶住了她的胳膊。Tarasova一眼就看见了他脚上的军用毡靴。
“对不起，我转弯没看见，”军官说。
“没什么，”tarasova心不在焉的答着，她心里惦记着那桶水，要是洒了才叫倒霉；“没什么。”直到她看见水桶好好的立在那里，才放心的回过头来，又重复了一遍。
那人突然说：“是您？”
Tarasova诧异的抬头，说话时的白气在他们之间氤氲着，白气另一头的军官脸色白净，鼻头和两颊冻得通红。
“Ilia,”她说。

Tarasova坐着54集团军军部的汽车回到剧团，那桶河水放在她脚边：Kulik一再坚持要把她送回去。
“您进来喝口水，”他们一路没说话，车子停下来的时候，tarasova说，从观后镜里她看见Kulik的眼睛眨了一下，表情有点迟疑，“除非您有事急着走。”
Kulik熄了火，他说：“好吧，谢谢，我没什么事。”
他跟着塔太进了剧团，塔太把他领进一间屋子；里面摆着桌椅，墙边还有一架钢琴。“是谁弹完了不盖琴盖，”塔太抱怨着，她点着了蜡烛：“你在这儿歇一会儿，我去处理我的水。”
Kulik钢琴边，看到谱子还架在上面。
他刚刚开车把一份作战计划送到城里的指挥部。“然后你就回去休息吧，”费久宁斯基对他说。
他能感到司令员对他些微的不满，那天在办公室他提出那个请求的时候，费久宁斯基费解的看着他问：“这跟你有什么关系？”
“九月时，abt就在42集团军；当时他防守4号高地，他指挥的部队和他本人都付出了很大代价；而这些代价理应受到尊敬和补偿。”
“你是在暗示，这其实和我有关系吗？”将军似笑非笑的问。
他只有一直说下去：“他被开除军职完全是由于诬陷。”
最后，费久宁斯基说：“我不知道你干嘛来找我，这对于谁都是节外生枝的事情；”他停顿了一下，突然用不同寻常的语气说：“Ilia，作为一个军人，你不太按套路做事；作为长官，我看不透你；冷静却又很冲动？”他比划了一下，“我是说，很两面，或者说极端？”
Kulik没有回答，他在想要继续说什么；这时他听见费久宁斯基叹了口气说，“你可以走了，干你该干的事去。”
Tarasova远远的就听见琴声。她走进屋子，Kulik正在弹琴。
“鲍罗丁的玛祖卡，”他说，“我看见这有谱子。”
在《天鹅湖》里，王后为王子选新娘的第三幕里，就有波兰的来宾为王子献上的一段“玛祖卡”舞，“这个舞很难跳，”tarasova说，“在性格舞课上，也要花好多课时还练习步法。”
Kulik没有做声，他继续弹下去；他的指法显然由于练习不足而显生疏，在一个小节上绊住了。
“哦，算了，停下来吧。”tarasova笑道。
Kulik也笑了，他一遍遍的弹着，重复着那个小节。
“停下来吧，”tarasova说。
“不能停，”他笑着说，“我们都不能轻易停下来，停下来就再没有力气了。”
Tarasova记得，那天晚上，kulik没再说什么，他把那页曲子的曲谱弹完，就告辞走了。

亚古丁一回到办公室普鲁申科就对他说：“我可以吃东西了。”
“是吗，”亚古丁把白服脱了挂在墙上，吊儿郎当的走过来，伸手在普鲁申科肚子上按了按，“你能不能吃得我说了算。”
普鲁申科不舒服的哼了一声，亚古丁继续一本正经说：“腹平软，无肌卫，肠鸣音――我得听听。”
普鲁申科坐起身体，冷淡的说：“别那么多废话；我已经排气了。”
亚古丁顺势坐在了普鲁申科空出的位置上，他伸着懒腰说：“那太好了，我没把你的肠子达成结。”他说着向后躺去，但床铺太窄，他的脊背靠在了墙上，“你这几天的配额我给你留着呢，虽然数量又减少了” 说到这里，他的胃突然应景的咕噜响了一声；亚古丁揉着肚子，不无自嘲的咧嘴笑了笑，然后又说，“面包都干了，硬得很；你拿水泡着吃吧。”
普鲁申科盯着他的侧脸看了一会儿，突然说：“我不想吃，”他停顿了一下飞快的说，“听着就没胃口，你自己吃吧。” 
他慌里慌张的说完，耳朵微微发热；他赶紧把头转过一边，终于轻轻地长出了口气，自觉做了善事般的含着点自我陶醉的轻轻叹息了一声。过了一会儿，他听见亚古丁说：“是吗？那好极了。”
普鲁申科顿时有点失望，接下来的事情令他甚至感到气愤：亚古丁把属于他的那几块面包从柜子里掏出来，在自己的桌子上摆成一排。经过这两三天的风干，那些面包块显得更小了。
“你不是准备现在全吃了吧？”普鲁申科终于忍不住问。
“是啊。”
普鲁申科无名火起的说：“你怎么这么糟蹋东西。”
亚古丁笑道：“扔开不吃才是糟蹋，从这个角度上说，你应该感谢我。”
普鲁申科瞪着眼睛半天不知道怎么把话顶回去，最后他只能重重“哼”了一声以表示不满。亚古丁默不作声的开始吃几块面包，普鲁申科听着咬碎硬东西的“咯吱”声觉得心烦意乱。
亚古丁把掉在桌上的面包渣也都拈起来放进嘴里，恋恋不舍的把最后一口咽下去说：“可惜只有这么一点。”普鲁申科怒气冲冲的说：“现在全没有了。”
亚古丁不以为然的说：“要我像老鼠一样把这点东西攒起来？至少这顿饭我吃饱了。”他站起来拍拍身上，开门出去了。
“见鬼！”普鲁申科忍不住骂道，他的耳朵更热了，“我刚才真是中邪了，那头蠢熊！”他越想越觉得恼火，愤恨的砸了一下床板。
在他砸第二下的时候，亚古丁推门进来了，“患者同志，你有意见是可以提出来的，破坏公共设施就不好了。” 他这样说道。普鲁申科一眼看见亚古丁满脸的坏笑，不过这并没有妨碍他注意到另一件重要的东西――亚古丁手里的饭盒。
“这是什么，”他在问这句话的时候感到口腔里似乎有很多东西，以致声音都有点含糊。
亚古丁不以为然的说：“米汤，我从护工那儿弄的，他们有个炉子可以煮这些东西。”他似乎很不在意的把饭盒放在床边的桌子上，普鲁申科并没注意到他向自己飞快的一瞥。
他们一站一卧的沉默了几秒钟，亚古丁耸了耸肩膀说：“我觉得你还是吃这个比较合适。”他说着开始低头剔着指甲：“唔，谢谢你的面包。”

那天晚上后来的气氛显然亲近了许多。
“其实你可以到床上来睡，”九点多的时候普鲁申科说。
亚古丁看着他，未知可否，半晌他说：“我不想跟病人抢位置，一张床睡不下。”
普鲁申科突然短促的笑了一声：“手术之后你干嘛非要我住在这儿？其实我可以回宿舍住的，这样你也用不着好几天睡桌子。”
亚古丁看着说他们自己黑黝黝的影子投射在墙上：“我只是觉得在医院里术后会方便点。”
“哦，是吗。”
他们又都不说话了。
亚古丁突然站起来，他大步走到床边站住；普鲁申科微微仰头看着他，他们的面孔都在背光的阴影里看不清楚，只有眼睛灼灼发亮。
他们互相这样看着，似乎都在等待着发生什么，眼神里交替着询问与试探；亚古丁突然笑了，俯身在普鲁申科鬓边，轻轻吻了吻他发烫的耳朵：“晚安，zhenya，今晚上做个好梦。”

1941年11月7日，斯大林在莫斯科红场列宁墓前的演讲（节选）：
……全世界都注视着你们，把你们看作是能够消灭德国侵略者匪军的力量。处在德国侵略者枷锁下的被奴役的欧洲各国人民都注视着你们，把你们看作是他们的解放者。伟大的解放使命已经落在你们的肩上……

德军在莫斯科会战中遇到前所未有的困难，十月中旬的秋雨使他们的辎重难于调度，而俄国人的强力反击也出乎意料。尽管进攻受挫，但希特勒依然满怀希望，在重新进行部署之后，德军在11月3日再次对莫斯科发起强攻。
德军劳师袭远，深入苏联腹地，战线过长，补给线难于长期支持；而苏军在战争开始的头半个年头里，还没有对德军的进攻形成实质上的遏制，莫斯科城下，俄国人已无路可退。
无论谁先倒下，莫斯科会战的失败都将牵扯整个苏联以致欧洲的战局。1941年的冬天，斯大林和希特勒，面对着一个均等的机会。
11月6日，德军兵临城下，城郊炮声轰隆，莫斯科市民在马雅科夫斯基地铁车站举行一年一度的十月革命庆祝活动；11月7日，斯大林照例在红场列宁墓前检阅红军，苏军步兵和坦克部队列队通过红场之后奔赴战场――城外15公里处，古德里安的坦克集群正虎视眈眈，严阵以待。

莫斯科第一医院，Moskvina的办公室。她听见敲门声，摘下眼镜，放下检查报告说：“进来。”
乌曼诺夫走进来说：“您好，我来拿Katia的检查结果。”
莫太从那摞报告里拣出一张递给他：“喏，这是这个――想常说的那样，一切正常。”
乌曼诺夫低头看了看说：“谢谢。”他把那张纸折起来放进衬衫口袋的时候听见莫太说：“不过我看她情绪不太好，也很紧张。”
乌曼诺夫会斟酌了一下说：“她丈夫现在在前线。”
“我知道，那个军官，”莫太拖了长音说着。
乌曼诺夫顿了一下说：“谢谢您，我先走了。”他刚要起身，莫太问道：“你最近怎么样？听说元帅的病情有点波动？”
乌曼诺夫不认为讨论总参谋长的健康状况是个明智的举动，他轻描淡写的说：“还好。”
沙波什尼科夫元帅前一个时期肺病又有发作，虽然治疗之后有所缓解，但总不是长久之计；而医生们建议的“避免劳累”“疗养”都不可能真正实现。
莫太对乌曼诺夫的态度倒并不在意：“这活可是不好干呐。”她像是自言自语的嘟囔道，“要不是他们信不过普罗托波波夫，这本来该是他的事。”
大概也是在三年前，胸外科这位老主任因为早年在沙皇军队里做过军医的经历遭到质询，并且很快就从医院中淡出了。
乌曼诺夫听着莫太的话，心里不由生出些微微妙的不快。他轮转之后本来定在mishin手下，结果没多久医院里就赶走了很多人，尤其是心胸外科，一时竟然没有了能拿出手带台的主刀。在mishin的推荐之下，乌曼诺夫被调到胸外科，虽然资历并不高深，但却是事实上的负责人。
乌曼诺夫再次告辞道：“我先回去了，儿子病了。”
他走到门口，回头看了一眼，发现莫太正向他慈祥的笑着；这让乌曼诺夫有点为刚才的不快而暗自愧疚，他叹了口气，老一辈的思维和表达情感的方式，他是很难理解了。
几天前，他去看望老师mishin，mishin还问起“听说格林科夫的妻子又怀孕了？他现在的丈夫，是干什么的来着？”
“是个军官，”他答道，“在列宁格勒。”
“在列宁格勒……”mishin重复道，那神情像是想起了什么似的。
他额头上的皱纹在昏暗的灯光中依然十分威严，可紧抿的嘴角却显出只属于老人的那种寂寞。乌曼诺夫一瞬间似乎被老师这种怅然若失的神态打动，他添了一句，“lyosha也在那里。”
“我知道，”mishin厉声打断他；过了很久，乌曼诺夫已经想着换个话题，mishin突然说：“他太不用功，不然本可以在实验室里给他个工作。”

乌曼诺夫回到家里，维卡迎上来，她眼睛还有点红肿，脸色苍白。
“瓦夏怎么了？”乌曼诺夫有种不好的预感，他抚着妻子，尽量镇定的问。
“还是发烧，”维卡声音微微颤抖，她紧紧抓着丈夫的胳膊，“Alexei……他不会有事，是不是？”
乌曼诺夫连大衣都顾不上脱，他轻轻推开妻子，走到瓦夏床边。
安德柳沙守在那里，凝重的神色在孩子的脸上，像是个卫兵。他仰头看着父亲：“爸爸，瓦夏会死吗？”
孩子的脸烧得通红，小小的脑袋陷在枕头里，乌曼诺夫蹲下身伸手摸了摸儿子的额头。
“你去拿酒精，兑一半温水，”他站起来对维卡说，脱掉了外衣，他摸着安德柳沙的头：“别担心。”
乌曼诺夫用湿毛巾在瓦夏的腋窝和脖子上反复擦拭，直到搓得皮肤微微发红；瓦夏醒了，他扭动着身体哭起来。
安德柳沙站在边上，他突然拉住了乌曼诺夫的衣袖：“爸爸，瓦夏不舒服，在哭呢！”
乌曼诺夫看着他，声音温和却少有的带着不可置疑的权威：“这是为他好――安德柳沙，俄罗斯的孩子从不是用糖块喂大的。”

波罗的海舰队基地。
Lena支在头上的胳膊渐渐失去了平衡，头在一瞬间差点撞到桌面上，披在身上的外套也滑落到地上；她一下惊醒了，心脏砰砰跳得厉害。
屋外早已经漆黑一片，面前桌上的蜡烛烧到只剩下一截，歪歪斜斜的堆在蜡油里。Lena沮丧的皱了皱眉，面前的书页上也沾上了几滴黄白的蜡油。她搓了搓脸，手表的指针指向了十二点。
Lena在准备吹灭火苗之前下意识的回头望了望病床，却发现小卡娅不知道什么时候自己坐了起来，正看着她。
“你还没有睡？”她边问边走了过去，“想喝水？或者……什么别的？”
“不，”小卡娅说着，“我只是睡不着。”
Lena在床边坐下，小卡娅拉起她的手，“你想不想涂指甲油？”她说着撑起上身从床头桌的抽屉里掏出一个小瓶，“玫瑰色的。”
Lena任由着她兴致勃勃的拧开盖子，用毛刷蘸着那红艳艳的带着香气的粘稠液体涂在自己指甲上。
“很好看，”她称赞道，“只是我的指甲太短了。”
“我小时候用凤仙花的汁染指甲，可没有这个这个鲜艳。”小卡娅端详着涂好的那个指头说，“我刚开始涂总涂不均，一层层的像沙滩。”
在昏暗的灯光下， lena突然觉得那红色艳丽得有点触目惊心。她说：“好了，睡吧。”
“再陪我聊会儿吧，说说今天下午，你们去广场的事？”
Lena突然沉默了下来，过了一会儿她说：“我没有去。”
烛芯的火光跳了一下，接着黯淡下去。
她是一个德国人，哪怕她自己都已经快忘了这一点。
今天，她身边的人们庆祝着布尔什维克在这个国家的胜利纪念日，成千上万人庆祝他们狂热的信仰――她的父亲就是因为这样的信仰被驱逐出自己的祖国，而在这里也最终依然难于逃脱悲剧的结局；某一天，他突然从她身边像春天里的冰块一样消失得毫无影踪，她不知道父亲去了哪儿，是死还是活。
还有那些可敬的先生们，他父亲的同事们，她曾叫他们“叔叔”的人――她再没见过他们。
Lena不知道该希望他们去了哪里：是遭遇了和父亲一样的厄运，还是一切平安只不过冷酷的避开了她的求助？
在正常的轨迹里生活着的人们很难理解那种一瞬间被孤立的感觉，那足可以让人疯狂，lena想，幸亏我认识了她们。
“我觉得这没什么好说的――不够刺激，”她换了一种语调，并且拍了拍小卡娅的手，“我倒更想听你讲讲飞机上的事。”
“那我就讲个惊险的吧？有一次，我们――”小卡娅心不在焉的开了个头就停顿住了，像是忘记了想要说什么似的；她重复道，“我们――”她的眼光在天花板上打了个转，lena突然在一瞬间看到她眼睛里深深的失落。
她问：“怎么了？”
女飞行员慢慢的说：“我有一种恐惧的预感，有一天我从这世界上突然消失了，就从此再不被人提起……”
Lena轻轻吸了口冷气，她安慰道：“你是因为太久没有事做。”
小卡娅打断她说：“你以为我在惧怕？多么危险的任务我都不会怕，干这行的，怕就活不下去；我只是觉得，心里有一块地方很荒凉，那里不是用飞任务就填的满，人们似乎都喜欢我，可我有时还是会觉得寂寞……”
她看着一个方向出了神，神色像个孩子。Lena轻轻地笑了，这年轻的姑娘也许还不知道她莫名的伤感是因为在渴望什么。

11月7日，几乎苏联所有的电台都在循环播放斯大林的演讲和红场上的口号；基洛夫的医生们挤在交班的会议室里，在寒冷里听着广播，搓着手。
“我想回去了。”普鲁申科小声对亚古丁说。
“走吧，”亚古丁站起来跺了跺脚，他拉起轮椅。
“lyosha，你搞的这东西不错，”有医生笑起来，“亏你想得到。”于是屋里的人都跟着笑起来，目送亚古丁推着普鲁申科从四处摆放的桌椅之间挤了出去。普鲁申科面色发红，等出了屋他咬牙切齿的抱怨道：“我明明可以离床活动的――你存心让我出丑。”
“还是谨慎点好，现在连饭都吃不饱，切口愈合更成问题。”
“可这就好像我是个残废，”普鲁申科嘟囔道：“只有那些摔断了髋关节的人才坐这个。”
亚古丁耸了耸肩说：“是吗？我见过的坐轮椅的病人都是半月板摘除术后。”
他们回到办公室，亚古丁抱怨道：“这屋里真是冷死了――交班室还暖和点，你干嘛非要回来。”
“我不想听下去了，越听越觉得心里发慌。”
“很振奋人心的演讲，难道不是吗？”
普鲁申科仰起头来：“你相信列宁格勒可以坚持，我们最终不会被德国人绞死？”
他的声音在安静的夜晚微微带着颤音，亚古丁诧异的看着他：“当然相信――你瞎说什么。”
普鲁申科猛地一推轮子，轮椅从亚古丁手里脱出去，带着惯性撞在了墙上，普鲁申科的腿撞在上面，他哼了一声，将轮椅翻转过来，有点气喘吁吁的说：“我不觉得我有这么乐观。”
他喘了一口气，接着说道：“你一点也不担心吗，lyosha？”
亚古丁沉默了一会儿说：“如果我觉得恐惧了，就会把每一天都当成最后一天来活。”
普鲁申科低声的笑起来：“是该这样――那么我可得好好想想死去之前都想要再做些什么。”他撑着轮椅慢慢站了起来，并且小心翼翼的把重心放在左侧没动手术的那边，宣布道：“第一件是让这玩意儿，滚到一边去。”
1941年11月苏军军情通报（部分）：
11月5日，德军在季赫温方向上恢复进攻；11月8日，德军攻占季赫温……

季赫温被攻占使54集团军参谋部内一度充满了沮丧乃至愤怒的情绪。他们奉命增援季赫温，以致暂缓了原来的战役计划，最终却得到这样的结果。季赫温的失守不但使最后一条通向拉多加湖的铁路运输线被切断，更有可能让德军由此突进斯维尔河，进而达到会合芬兰军队的战略意图。
德国人抓住这个突破的当口，进攻更加凶猛。
季赫温方向向54集团军请求更多的增援。
部队的部署面临重新的调整，费久宁斯基在大幅挂壁地图前皱着眉头抽着烟。德军在拉多加湖沿岸一线全面压上，来势汹汹。牵一发而动全身，战线上任何一点微妙的失衡都可能导致局势的变化，对于如何调配部队与火力，参谋们争得面红耳赤。
白天的讨论并没有形成任何实质性的决议，几种意见将以作战计划的形式形成文字材料汇总到司令员手里。
晚上，kulik被叫去司令办公室。
费久宁斯基说：“我很赞成你说着这个观点：德国人的进攻像是一头野牛，犄角冲着季赫温；拖住牛尾巴，他们同样会慢下来。”他向椅背上靠了靠说，“不过我不是跟你说这个，是件别的事。”
“Alexander Abt，我没有记错吧？”他接着说，“加里宁兵工厂现在需要个军代表，我可以安排他去。”
Kulik在第一时间里几乎没有反应过来，他下意识的问道：“您说什么？”
费久宁斯基说：“这意味着，他可以通过这种方式恢复军职。”他看着中校参谋面孔上几种表情在一恍惚间的变化，最后又归于镇静。
“我，”他迟疑了一下开口问，“我可以事先通知他吗？”
“当然，随你高兴，”费久宁斯基挥挥手，示意kulik可以走了，而稍稍沉吟了一下，又把他叫住，“我想还是应该告诉你――本来我是打算把你弄去的，不过我看到这个，”他扬了扬手里的几页纸，“我又改了主意――年轻人，我想明确的向你表达这样的愿望：珍惜自己的才华和前程，这对你有好处。”

Sasha在昏暗的蜡烛光线里放下报纸。
这天的报纸用一个整版的页面报道了首都莫斯科的战况，其中一篇通讯提到第316步兵师的一个战斗组，德军的坦克试图通过他们的阵地逼近莫斯科；在4个小时的战斗中，他们一共击毁德军坦克18辆，在战斗最为惨烈的时刻，指导员大喊：“苏联虽大，却无路可退，我们身后就是莫斯科！”
Sasha闭上眼睛，试图回想记忆中的红场，那些辉煌的建筑和克林姆林宫红星上的皑皑白雪。
他现在所能做的，也只有在冥想中酬唱过去的理想。
因为听力的原因，教学工作对他来说也变得不太适合――任何工作都不方便，sasha自嘲的想。
“你暂时休整一个时期，”zhulin这样对他说，“至于以后――你愿意去图书馆吗，或者别的什么地方？”
对于这样的建议，他没有接受也没有回绝，事实上他有点茫然。
此刻，除了旁观，他又能做什么呢。
Sasha披上大衣，开门向外走去。
他慢慢的走下楼梯，传达室里的工友听到声音探出头来。Sasha说：“我有事出去一趟。”
他漫无目的的走上大街，冬夜里的街道上空无一人。他站定在那里，耳边沙沙响着的像是风声，又像是合唱的歌声。
“远在小河的对岸，燃起了灯火……那辽阔的土地上，他们在寂静的黑夜里向前……
明亮的刺刀闪耀……他们跌倒在地上，闭上了自己的双眼……
他向自己的铁青马叮咛，
亲爱的，转告一下，
我牺牲了，为了苏维埃”
……
他们在西伯利亚经常唱这支歌；刚到的时候，人们都或多或少的难于适应那里的寒冷和荒凉，他们在营房里围着火炉，有人蹬在凳子上拉手风琴，有些时候伴奏的是更简陋的口琴；小伙子们齐声唱起歌来，合声低回，节奏铿锵；要是可以喝酒，还会有人站起来跳上段舞――他就是在那里学会了好几种舞步。说起来奇怪，他的节奏感和协调性都特别好，尤其是那些“难跳的舞”，比如玛祖卡，他们那里很快就没人跳得比他更好了。
Kulik在这样的场合里总是很安静的坐在一边，不声不响的喝着伏特加，不苟言笑的样子。
他不止一次听到这样的抱怨：“Ilia真是难于接近。”
Sasha并不会替他解释――就像kulik本人不会解释一样――出于某种别扭的心理，sasha想，他大概就是不愿意让所有人都觉得亲近。
但他们之间是亲近的，甚至可以说是“亲密无间”――至少在某一个时期是这样的。
有一次他喝的有点多，趴在桌子上打瞌睡；kulik过来叫他，他就着酒劲一把把他拉到自己旁边坐下。他还记得自己亲热的拉着Ilia的胳膊，搂着他的肩膀，故意把气吹在他脸上；kulik似乎很不耐烦，却并没有真的推开他。
“你够了吧。”
“够什么？”
“喝够了。”
“是喝够了，可这跟您有什么相干？”
“哼……是没我的事了。”
他们半真半假的斗着嘴，kulik板着脸说这些话的时候脸色发红，咬在嘴角里的笑意若隐若现。

一阵冷风吹来，sasha回过神。他顿了一下继续往前走，黑暗中的街道越发显得萧条，沿路商店橱窗里的摆设也显得死气沉沉；月光把他投射在地上的影子拉得老长，前方的路面上有野猫的影子一闪而过，随即遁入阴影的暗处，只有绿莹莹的眼睛像是荒地里的磷火。
四周静得可怕。
当年他们在夜间巡逻，也经常会遇到这样的寂静。风吹得地上的雪沫飞起来，高大树木光秃秃的枝干却岿然不动；侧耳倾听时似乎有OO@@的响声，在远远的地方，好像也会有绿莹莹的饥饿的眼睛盯着他们看。
他们都知道，“附近有狼。”在西伯利亚，它们是更早的居民。
“你会害怕吗？” 后来他的小maker瞪着一双眼睛，紧张的问他。
“不会，我们有枪，”他做了个拉枪栓的动作，“它们敢来，就请他们吃子弹。”
的确曾经有人被野狼袭击过，甚至有人在他们自己的驻地附近就见到过这些饥饿的家伙逡巡徘徊。不过sasha从没见过，也没特别上心――他在被那只捕狼夹夹住的一瞬间还在想：这是哪个小题大做的蠢货。
这也怪他没留心，一脚踩进那个雪坑。他随即跌倒在地上，剧烈的疼痛让声音都被扼在嗓子里喊不出来，而只能眼睁睁的看着鲜红的血液染在白的刺眼的雪地上。
他被送到医院，沮丧的听医生说他的小腿被夹断了，他在医院里躺了两个月，长胖了好几公斤。因为第一个月的每个周末，kulik会来看他，例行的带给他军用罐头；但后来他又慢慢瘦下去一点，因为后来kulik就不来了――他去了装甲师。
Sasha回到部队的时候，天气已经暖了。他觉得住了一次医院，自己的性格似乎发生了一点变化；人们再拉起玛祖卡旋律的时候，他似乎没了先前的兴致，“我的腿不太舒服，”他这样说。
Sasha还去过一次自己受伤的地方，雪早已融化得干干净净，那个捕狼的夹子更是连影子都没有。
装甲师的驻地和他们不在一起，之后sasha几次见到kulik，时间都匆匆忙忙，他们都没空说太多话――在有限的几次碰面里，他们还几乎吵了一架。
Kulik说：“被派去的本来是你。”
他笑道：“啊，我明白，所以这是对你骄傲性格的挫伤？”
这当然是玩笑话，只是他没料到Ilia激烈的反应：他原来的室友像受了莫大的侮辱，差点把桌上的水杯摔到地上。
后来远东的局势渐渐紧张，直到诺门坎战役；在他觉得终于可以轻松点的时候，他听说kulik被调去了莫斯科。
当然，还有再后来的很多事情。
Sasha停住了脚步。有零星的雪花飘下来，落在他大衣的皱褶里。Sasha摊开手，那些带着凉意的结晶便倏地融化，消失无踪。
下雪了，sasha想，该回去了。

他轻轻推开宿舍楼的大门，有些生锈的门轴还是吱呀呀的响了一声。
他拂去头上融化的雪水，蹭了蹭鞋底。等他抬起头来，发现一个人无声的站在面前。
“是我。”kulik低声的说，“等你很久了。”
Sasha不知道为什么，竟然顿了一下。他下意识的清了清嗓子：“什么事？上楼说？”
Kulik的声音依然很低：“不用了，我还得回去。”
他们沉默了一下，kulik再开口时发现突然觉得气短：“上次我说，你恢复军职的事，加里宁兵工厂需要一个军代表，他们想请你去。”
他有些急促的说完，眼睛扫向地面；水泥地上的脚印横七竖八，全无章法。
Sasha没有回答。
“这不是正式的通知，”kulik向一旁侧身，“我听到这消息，想先来告诉你。”他抬手整了下领章，抿起嘴唇，“我先走了。”
“Ilia，”他走过sasha身边，听见那人语气平和的叫他。他回头看向sasha时，sasha正在微笑。
“Ilia，”他重复道，含笑的语气中骤然泛起苦涩，“你要知道，你并不亏欠我什么――任何人和我之间，都不存在什么亏欠。”

1941年11月苏军军情通报（部分）：
德军攻占季赫温后未能在攻占斯维里河；11月中旬，我军转入反攻……

天气越来越冷了，普鲁申科一觉醒来，稍一动弹就有一股冷风钻进被子；他低低的哼了一声，把被子裹得更紧；他抬头看见墙上的钟指向6点，窗外还是黑的。虽然已睡意全无，他却不愿起身，事实上几天以来，早起从温暖的床上爬起来就变成一件挣扎的事情。
亚古丁没睡他旁边。
“你起得这么早？”他问。
亚古丁坐在桌边，姿势有点怪异。他的两只手举在半空，指关节像生锈的轴承似的，僵硬的弯曲着。普鲁申科问：“你的手怎么了？”
亚古丁屈伸着手指说：“大概天太冷了吧，这几天早上我都觉得手指硬邦邦的。”
普鲁申科下意识的抬起自己的手活动了一下，他赞同地说：“是够冷的。”
“好像暖和过来了，”亚古丁嘟囔着，边低头系衬衫扣子，“刚才几乎动不了。你还不起来，”他问，“你不是从今天就恢复上班？”
普鲁申科把衬衫套上身的时候忍不住打了个寒战，似乎有一层湿冷的雾气粘在皮肤上。
这时候亚古丁已经站了起来，从办公桌上拿起一张X线片举到普鲁申科面前：“现在最棘手的病人。”
这是一张钡餐透视，白色的造影剂在胃底近贲门处有一大块充盈缺损，“还有龛影，”普鲁申科指了一下，“在胃轮廓之内。”
“他拍照的时候我去了，动态看食管壁和胃壁的运动也很僵硬，”亚古丁收起片子说，“不是个好东西。”
“等等，”普鲁申科探手拿过片子，“还有个问题，”他伸手指量了量，“靠近食道的那部分可能从腹腔切不到。”
“你说开胸？”
普鲁申科说：“先看病人吧。”

这是普鲁申科手术之后第一次查房，好几个病人都没见过；当他看见患者们对这亚古丁满脸笑容的叫：“您好，医生”时，几乎不可避免的感到不那么痛快。
“最后一个，就是早上你叫我看的那个？”他跟在亚古丁身边，精力不那么旺盛的样子。
“是的，”亚古丁在他前面拉开门，“你先进吧。”
普鲁申科走进屋里，这是一件双人间，但只住了一个人，房间里显得很清静。除了床上的病人，他还看见两个人坐在床边的椅子上。
“抱歉，这不是探视时间，”普鲁申科说，其中一个中年人转过身来，虽然发际线已经退得相当靠后，但眉眼中看的出年轻时大概是个帅小伙，他穿着军装，普鲁申科看见他亮闪闪的少将肩章，“我们在查房，下午会允许亲友来探视。”
“劳驾，我们，”少将话没说完，却听见医生“咦”了一声，“sasha？”
sasha已经转过身，他笑着说：“上午好，zhenya。”
“那么我们改天再聊吧，”病床上的人说道，他的声音听起来十分嘶哑，“谢谢你院长，还有，sasha。”
普鲁申科微微歪头看了一眼床头卡片上患者的信息：Sergey Volkov

Zhulin和sasha走出病房，默默走到走廊尽头。
“今天Sergey很高兴，”zhulin说，“你来看他――你到列宁格勒好几年一直都没找过他。”
Sasha似乎想说点什么，可他舔了下嘴唇最后什么也没有说；Zhulin听见他轻微的叹息了一声，自己心底好像也有什么被触到了似的，“都过去了，”他拍着年轻人的脊背说，可话音出口语调就抑制不住的低沉下去，他勉强的重复道，“都过去了。”
即使没有和医生谈过，他们也都看得出，Volkov的情况不太好。
几天前，sasha被叫到zhulin的办公室时，完全没想到是为了这件事。
Zhulin不出所料的先跟他谈了做兵工厂做军代表的事，他当时答复道：“如果这是命令，我可以服从。”
zhulin说：“我想你大概没兴趣想这职位为什么会空缺出来，”sasha笑了笑，他知道自己给出的显然不是一个积极正确的态度，但院长接下来的话才是真正令他诧异的：“因为原来的军代表得了肿瘤，这人――是Sergey Volkov。”
Sergey Volkov曾经在伏龙芝获得金质奖章，按照惯例，他可以在全军挑选单位，但最后Sergey决定留在伏龙芝。“人们觉得这是一个愚蠢的决定，”他曾对sasha说，“可我觉得这才是我想做的。每天做着想做的事情，天底下没有比这更美的了。”
“Sergey Volkov也在列宁格勒，”sasha记得刚到这里的时候，zhulin跟他说，“你不想去见见他？”
他当时思忖了半天，最后说：“过一阵吧。”
于是一直到了现在。
刚才他们小心翼翼的绕过了那些不愉快的往事――和同样不太愉快的现实，Volkov教官以一贯认真而温和的态度引导着这场物是人非的闲谈，其间他费劲的就着水咽了几片药片，并且轻描淡写的说：“我胃里长了个东西。”

普鲁申科在办公室门口看sasha：“你回去吗？”
“我还没想好――不过有些事问你。”
他们沿着走廊向院子里走去，正午的阳光照射下来，那一天是冬天里一个难得的晴天。
“你的手术怎么样？”
“我完全好了，”普鲁申科说，“我再不想继续躺下去了――你替我想想，什么都不能做，我连睡觉都睡得烦了。每天对着白色的屋顶，你不知道在那监狱里多叫人窒息。”
Sasha轻轻笑道：“唔，可怜的囚犯。”
他们在门口的台阶上站住，sasha仰头看着蓝色的天：“你刚才提到监狱，牢房的灰颜色的墙，你现在会更加理解蓝颜色……”
普鲁申科似乎非常赞同的深深洗了一口新鲜的空气。
接着他问：“你认识那个患者？”
“哦，他是我在伏龙芝的教官。”
院子的树木上干枯的叶子随风飘落下来，空地中间的喷泉水池已经干涸。
话题似乎沉重起来，普鲁申科把手插进白服的口袋说：“他的病情不很乐观。”
“还有治疗的办法吗？”
“当然，我们可以选择手术，患者本人也这样要求――但问题就在这里，手术的风险大于获益；说得更通俗和直白一点，”普鲁申科拉着sasha让开门口，压低了一点声音，“如果不手术，大概还能有几个月的时间，但手术可能连手术台都下不来。”
Sasha转头看着他，脸上带着一点不可置信的表情：“你说什么？我可能没听清。”
普鲁申科叹了口气，解释这样的事情常常令他头疼：“我们恐怕没有特别好的办法真正治疗他，与其手术，姑息疗法也许反而活得更久些。”
“可是，如果把病灶切掉……”
“手术能解决一切――这是一个普遍的误解；我恐怕患者也存在这样的误解，所以他很坚决，而我们……”普鲁申科低下头，用鞋尖踢开一块石子，“有些话我不知道要怎么跟他说。”
Sasha说：“我明白你的意思了。”
“他没有亲属在这里？我觉得这种事情，由亲属来转达会容易接受一些。”
“我去试试，”sasha说，“或许我说不好，”他冲普鲁申科宽慰的笑了笑，“只是试试。”

Sasha后来从没对人提及那个下午的谈话。那次谈话没么也没有改变，但也改变了很多东西。
当他委婉的转述普鲁申科的观点，Volkov突然笑道：“sasha，你会在意多活几个月吗？”
这话问的如此直白，sasha猛然怔住；就像若干年前他还只是一个什么都不懂的毛头小子，对着老师的提问，会张口结舌的不知所措。
Volkov说：“既然我什么都做不了，只是躺在这里，我宁愿用更短的时间替换下好几个月的折磨。”
“就好比一个不恰当的例子，”他接着说：“sasha你告诉我，对一个罪犯最残酷的惩罚是什么？”
“死刑？”
“不，只有老实人才怕死刑，真正的亡命徒是顽固不化的；他们会对他这么说：既然你的罪行已经暴露，不，你不会被执行死刑，相反我们要你活下去，在你的堕落和痛苦里活下去；除非你自己想死，想在死里忘掉一切――你明白我的意思吗？”
Sasha点头又摇了摇头， Volkov这番话连同讲话时期切的神态突然令他有着一种强烈的共鸣，像是有一件开关被扳动，许多场景泄洪般涌进脑海，他的心脏越跳越快，几乎要跃出身体之外；他在激流中跌宕，几乎身不由己。
而最终，他用最大的理智和克制开口说，即使声音里依然有抑制不住的颤抖：“我也希望所有痛苦都可以有痛快的了结，但我依然觉得，生活里并不只是自我，还有那些你热爱的人。”
Volkov把他一直在发抖的手握在自己手里：“我已经没力气了，只能做一个这样自私的决定；但sasha，我很欣慰你这样说。” 

1941年11月中旬的那一天，sasha记得非常清楚；那天发生了两件事：Volkov接受了胃癌手术，而他接到并且接受了加里宁兵工厂军代表的任命。

不过事实上，Volkov的手术安排被推了很久：普鲁申科一直抵制这个手术，他找了不少理由，试图在手术前说服Volkov放弃原来的坚持。
不过后来他自己改变了主意，而这种转变的契机说来竟是一件倒霉事。
那天早上普鲁申科走进办公室，亚古丁就告诉他：“有个急诊手术。”
他们简单的看了看病人，初步诊断是阑尾穿孔导致的腹膜炎。
刷手的时候普鲁申科说：“心律这么快，体温倒不很高――都不是好迹象，可别是感染性休克。”
“我叫接台的护士带了两支去甲肾。”
他们走进术间，巡回护士上来帮他们穿手术衣时说：“刚才护士长来通知，这里今天就归你们了；结束之后彻底消毒，不再接别的手术了。”
普鲁申科戴上手套说：“很好。这台用过的器械也要单独处理。”
“要是把别的病人感染到就赚大了。”亚古丁在边上开玩笑的说，“我们也得小心别把针戳到别人手上。”
但很快他们就没心情开玩笑了，患者腹肌硬得像木板，腹腔里的状态一塌糊涂。
亚古丁对那台手术本身的印象并不特别清楚；直到患者被推走，他们疲惫的脱掉手术衣，摘掉手套，他听见普鲁申科“呀”了一声。亚古丁循声看去，普鲁申科右手的食指上都是血渍，脱掉的手套里朝外翻着，指套里也是红的。
普鲁申科的第一个反应就是懊恼，“见鬼，什么时候扎到的？”他捏着那根手指，在想是不是需要切开清创。 
这时护士惊叫道：“天啊！”
“你别愣着，酒精呢，”亚古丁吼道，“拿酒精！”
他抓过普鲁申科的手指，竭力试图从伤口里把血液挤出来。普鲁申科质疑道：“这有用吗？”
“总会有点用处。”亚古丁头也不抬的说着，并且指挥着护士，“先用酒精冲洗，再去弄点温盐水。”
普鲁申科的手指几乎已经被挤压得失去了知觉，在一片忙乱中他心里开始涌起一点恐惧，“我会感染败血症死掉吗？”

在普鲁申科一再要求“不要弄得全世界都知道”之后，护士同意只私下跟护士长报告一下。
“我可不想让科里人知道，”他对亚古丁说，带着一点警告的语气，“太丢脸了，别人会觉得我是个笨蛋。”
亚古丁瓮声瓮气的说：“可这种事不应该瞒着，谨慎处理总没错。” 
“那你能做什么？”普鲁申科反问道，“现在能做的只是观察。”
结果到了晚上，普鲁申科就发起热来。
那天是他们的夜班，亚古丁看到体温计上读数的时候，就像一脚踩空似的心里突然紧了一下，“37度6。”
“别神经兮兮的，这也不算很高，”普鲁申科不知道是在对亚古丁说，还是自我安慰，他说，“反正我要睡觉了。”
他躺在床上，头朝着里，紧闭着眼睛却很久都没有睡着。
 “没什么事，”他对自己说。
不知道是不是因为冷，他好像有一点抖。
直到他被人从身后抱住。
亚古丁从后面抱住了他。
“你干什么？”普鲁申科睁开眼睛问。
那个人低声说着，湿润的气息在他耳边呼吸：“没事，你接着睡吧。”
他们再都没有说话。
很久之后他们回忆起那个晚上，印象还都十分清晰。普鲁申科的手被握着放在胸前，他的脊背贴着亚古丁的胸膛。他们靠的那样近，以至于他可以感到亚古丁的心跳；那强劲的搏动仿佛穿过他的肌肉、骨骼，一直跳跃进他的胸腔，跟他的心跳跳动在一起。

他一夜都没有睡熟，但似乎意识也不那么清晰，“那是一种什么细菌的感染？”他迷迷糊糊的想，“我会发热？脑子会烧坏？或者极度消耗，瘦得不成样子，躺在床上动不了？老天，那还是马上死掉拉倒……可是死掉么，似乎还有那么多留恋……”
他蜷缩在身后的怀抱当中，低沉的轻微的叹息了一声。
亚古丁那一夜也没有睡，而且他一直醒着，完全知道自己想了些什么――或者说他什么都没有想，他根本不愿去想――就像他早已经搞不清楚事情发展而来的轨迹，他也没必要搞清楚，他只要知道，他现在的拥有。

第二天早上普鲁申科若无其事的把体温计递给亚古丁，“很正常。”
亚古丁把体温计放回抽屉，他揉着半边发麻的肩膀说：“这说明不了什么，这一阵都小心为妙。”
普鲁申科站起来走到窗边，冬天的太阳刚刚升起，他突然转头说道：“也许Volkov的要求真的有他的道理，”他顿了一下，似乎在脑子里搜索一个合适的说法。
“你是想说，活在当下？”
普鲁申科皱着眉头说：“差不多，但也不完全是……”
他还在纠结着，亚古丁已经走到门口拉开了门：“我只是描述一下我的新感受，” 他走出去之前回头冲普鲁申科挤了下眼睛，“供你参考。”

1941年9月-11月间，列宁格勒当局5次缩减居民主食品的配给定量；自11月20日起实施的整个封锁期间的最低面包供应定量是高温车间工人375g/天，普通工人250g/天，职员及其他非体力劳动者125g/天。

自陆路运输线被切断之后，拉多加湖航道成为列宁格勒从外界获得粮食的唯一通道。幸运的是，这段仅存的宽约65公里的水域，竟然不在德军围城部队的炮火攻击射程之内。
但即使如此，这条脆弱的运输线也像一条蛛丝，随时将被风暴吹断。在战争开始之前，拉多加湖的航运业务主要是客运而不是货运；湖东西两岸都没有建立具有相应吞吐能力的的港口设施和停泊码头。在雾气弥漫的秋冬季节，即使没有遭遇德军飞机的干扰和扫射，许多运载粮食的平底驳船也会由于风大浪急而触礁沉没。随着气温的降低，水道很快就将封冻，到那时，物资将无法运进列宁格勒，城市将在饥饿和死亡中自行陷落。
在清晨的城市街道上，经常可以看到坐在雪橇上瑟瑟发抖被家人拉去医院的病人，甚至拖着小孩尸体神色悲戚走向公墓的市民；在夜晚里，饥寒交迫的人在回家路上沿途路灯下坐下来休息，身上很快就会落满雪花变得僵硬而没有知觉；倒在大街上死去的人是常见的事，在城区南部饱受德军炮火袭击的几条街道，人们甚至没有时间和力量去清理塞路的积雪和裹挟在其中的尸体。
成百上千的人因为饥饿死去，城市无疑已经发生了饥荒，甚至有老人和孩子在排队领取面包的队伍里饿死。
Elizaveta在队伍里瑟瑟发抖。饥饿并没有像想象中那样让她无力的瘫倒在路边，反而刺激起更强烈的兴奋，她像一头在荒凉冬天里徘徊的小野兽，心里充满着烦躁和恐惧。
军工厂里，十三、四岁的孩子也在做着生产大口径炮弹的工作，那里的取暖设施也都失灵了，他们必须拼命干活来取暖，黄澄澄的冰冷的弹头带着铁屑的腥味和呛人的硫磺味；Elizaveta似乎从来没有这样渴望面包的触感和气味，她想象着牙齿咬进面包时口腔里粘稠满足的感觉，两腮上的唾液腺就抑制不住的拼命分泌起来。
队伍慢慢的移动着，像是被冻得僵硬的毛虫艰难的蠕动；Elizaveta踮起脚，她越过前面几个老人佝偻的肩头，看见窗口里的大师傅操着切面包的刀上下挥动；切下来的面包被扔上天平，在包上油纸递出窗口――窗口外的人像接过一块金条，有了这块东西，他们也许就又可以撑过艰难的一天。
Elizaveta觉得自己仿佛能听见刀刃切过面包时碎屑滚落在案板上的声音，那种细碎的沙沙声像是带着诱惑的咒语，“来，来……”
Elizaveta使劲摇了摇头，适时的清醒过来。125克面包是不够的，她妈妈在家里等着她。她仰起头来，刻意的伸长了细弱的脖颈。
前面的人走开了，她走向窗口，踏上那块垫脚的石块，就像踏上舞台的芭蕾演员。
面包师傅接过Elizaveta递上的供应券看了看。
刀锋利落的切过面包，Elizaveta一个激灵，她猛地往前一送肩膀，并且用刻意沙哑的声音说：“您的刀可真快。”
她的心脏砰砰的狂跳起来，窗口里的中年男人诧异的往外看，却看见那个瘦小的女孩儿白皙的脖颈裸锃出来，她故作老成的做出诱惑的媚态，又添了一句：“不用过秤就准得很。”
“小姑娘在哪儿学的这套玩意儿，” Elizaveta听见里面粗声的呵斥，接着又一小块面包被扔上天平，那一侧的托盘瞬间沉了下去，接着是更凶恶粗鲁的骂声，“再敢这样，你爸爸就该打断你的腿！”
Elizaveta抓起扔出来的面包，跳下台阶飞似的跑开，沿着街道一路猛跑，就像面包师正在后面拎着棍子追她。她上气不接下气的拐进小街，眼看要撞到迎面走过来的行人而赶忙停住，结果一下摔倒在路边上。
“小孩儿没事吧？”她听见有人问她，但气喘得说不出话，她抱着似乎格外沉甸甸的面包，突然抑制不住的抽噎起来。

小卡娅出院了；来接她的，除了别列日娜娅，还有她的机械师。
“好久不见，”机械师只说了这一句，就把她抱进怀里。
病房里来来往往的人们并没有对这个突如其来的举动表示出什么惊诧，这看起来实在是再常见不过的情侣重逢的表现；只有Elena吃惊的睁大了眼睛，她的手却在这时被人轻轻握了一下――西哈鲁利泽正在旁边对她微微的笑着。
“我很想念你，飞机也是。”机械师又说。
小卡娅什么都没有再问，只是把刚才竭力扬起的头埋进面前男人的怀里，他工装上还带着机油味；“这句算什么告白？真是傻透了。”她这样想着，却还是忍不住笑了。

Lena清点完炮弹数目，登记在账目表上。她拿着登记本走下楼梯，一路上总觉得似乎有什么不对劲。
一批女工被专门安排在工厂的阁楼上，没人通知她们生产的是什么；车间主任特意叮嘱她：“要是有人问起，就告诉她们是炮弹弹壳。”
但她看出来这东西没那么简单。
Lena摇摇头，竭力不去想这件事，她告诉自己，其实她并不是真的有那么好奇。
但事实上，当她敲响军代表办公室的房门时，她已经意识到她们十几个姑娘这几天来在做什么。
是“喀秋莎”火箭炮的弹壳。
Lena若干年后回忆起这个场景时会觉得好笑，事实上，那本来是一个很容易推知的事实，只不过在一个什么都要“保密”的年代里，这种无意的发现让她有一种窥破秘密后本能的担忧，以致她把那摞纸递给军代表的时候，心脏还砰砰跳个不停。
新来的年轻军人瞥了一眼页眉上的标号，就抽出一个文件袋把登记簿放了进去。
“谢谢，”他说着，抬头看了看lena，“您怎么了？”
Lena用余光瞥了一眼那只口袋又赶忙收回眼神，“抱歉。我可以走了？”她问。
“您猜出你们生产的东西是什么了对吗？”军代表对着她看了一会儿突然问道。
“其实……”
“这没关系，”他站起来说，“我相信您会把这看做一种光荣；但请别跟其他人说。”他说着伸出手：“我是Alexander Abt，请问您的名字？”

Sasha那天一下班就赶去了基洛夫，Volkov白天里在那儿动了手术。
等他赶到才知道手术进行得比预想中还要不顺利。 “护士刚才出来通知，肿块切掉了，正在吻合，还要等上一阵。” Zhulin向他解释着，“坐下来耐心等会儿吧，在这边坐会儿。”
在等候区的长椅上，sasha看见Kulik也坐在那里。
他们互相问了好，然后坐在那里又枯等了很久，谁也没有说话，zhulin不停地看表。
手术室门框上 “进行中”的红色指示灯一直亮着。
到夜里十点钟，人们甚至已经开始在座位上打瞌睡的时候门终于开了。
两位医生走出来，看上去非常疲惫。
病人被送回病房，Volkov从胸到腹都缠着绷带，麻醉药物的作用还没有完全消退，几个人默默地站在病房一角，看护士们手脚麻利的做着术后护理，而Volkov像个被人摆布的木偶。
Sasha微微转过身，他不想再看了。
“看情况吧，”普鲁申科在他身边小声说，“希望他能够尽快恢复。”
Sasha笑了笑，意味难掩苦涩。

他们离开医院，zhulin是另外的方向，不过他和kulik顺路。
“你什么时候知道这事的？”sasha问。
“有一阵了，那时我还给莫斯科的一个医生朋友发电报请教过；我没想到Volkov最后还是坚持手术。”
他们沉默的又走了一段，kulik突然说：“他决定结束的，即便是痛苦，也真的好么？” 
Sasha问：“这话怎么说？”
“怎么说？呵……”Kulik自言自语着站住了。
来的时候他在医院前一条街的街角被人拉住，一个抱着孩子的女人对他说：“您是这家医院的医生吗？求您发发慈悲，给我一点药让这孩子结束痛苦吧。”
Ilia不需要怀疑这婉转说法下真实的意思。他端详着女人的脸，看不出她有任何迹象像是下一秒钟就会变成长着獠牙、翅膀和猩红眼睛的魔鬼。
那女人神色麻木，只有眼睛中可以看出悲伤，但她憔悴的眼窝里干涸得似乎连泪水都没有了；还有同样干涩得像沙砾般的声音：“没吃的，他饿得连哭都没有力气，他这样太痛苦了，我看着也觉得痛苦。”
“太太，”kulik希望自己的语气听起来能够更柔和和耐心一点，“我不能帮您这种忙，您也不应该这样想――如果这孩子病了，您可以带他去医院……”
“哦，抱歉，”那女人垂下眼睛打断他，声音柔顺木然，“可是求您了……”她说着，一只手绕到颈后摸索了一阵，摘下一串项链递到kulik面前；那一刻城市上空的光亮正渐渐变得昏暗，楼房建筑在狭窄的巷子里投下暗影，那亮闪闪的坠子像是一颗怪眼。
Kulik沉默了几秒钟，接着他推开面前这个女人，继续向前走去。
身后悄无声息，那一场对话像是从没发生似的被风声吞没着消失无踪。
“如果下一分钟，我看见这母亲把她的孩子送到别人手里扼死也不会觉得诧异；”他此刻迎着风说，“面对苦难，我们能做的好像就只是一了百了，用遗憾去结束痛苦？”
Sasha突然觉得很疲倦。他们一直在暗示和回避的问题，他此刻依然不想讨论：“不然呢？不亲手结束，就是眼睁睁的等它自己崩溃？”
Kulik没有动，依然面朝着前方，“sasha，”他大声说，“但是我不甘心。”
人们觉得诸事临头他都会冷静相待，但如果以此把他看做一个精于计算得失的人就大错特错；他今天之所以还会站在列宁格勒的街头，就是因为他心底里专属的准则。
Sasha短促的笑了一声，挂在嘴边的笑容却有些扭曲：“真是傻啊，Ilia，你可真是傻……”
不等kulik有所反应，sasha已经脱掉了外套，随手扔在地上，“跳段舞吧？玛祖卡，我最擅长的！”
Kulik双手插在军服冬装的口袋里没有动，Sasha冲他喊：“来吧，一起跳吧！”
白气从sasha的嘴里呼出来，冷风吹着他的衬衫。他在寒冷而空旷的街道上，合着无声的鼓点少年一样纵情的跃动着。
Kulik的手指不由自主的动了动，接着，他的手在口袋里紧握成拳。
Sasha转到他面前，“伙计，你站在那干嘛？”
“这么复杂的步法，我已经忘了。”
Sasha转了半个圈，冲他做了一个握着车把捏离合器的姿势：“那你记不记得我们一起骑摩托？”
Kulik看着他，不知sasha为什么要提这个。
他记得那是一辆借来的摩托车，可他老是把不稳车把，最后只好让sasha骑驾驶位，自己坐后面；在莫斯科城郊的小道上，树木的枝条一直伸到路中央；“低头，别刮着！”sasha喊，于是他抓着座位架把身体向后仰去，风迎面吹来，柔软的枝条从头上扫过，空气里全是清甜的香味。
那时候，他们的面孔上没一丝沧桑的痕迹，踌躇满志得似乎根本用不着担心未来；年轻人心里满得甚至装不下那些白马轻裘的理想，可转眼间，那些美梦甫一出场，就淹没在现实的尘土之下。
“记得，”他盯着sasha的眼睛说。
“那真是段好时光，何况我们再不会那么年轻，”那人的脚步已经转开，“应该好好记着――这样即使等我们老掉了……”
他回头一笑，算是抵掉了没说出来的后半句话。
在他们所能预见的未来，他们的儿女将长大成人，清秀的少年会长出肚腩，并最终老去而归于尘土；在那之后他们所见不到的某一天，政权将会更迭，国家将会解体，红场与冬宫前都不再有赤旗飘扬，而个人的悲欢遭际如草芥般卑微；以他们的性格，在那些特定的时代会无可避免的被撞得头破血流；而其后，无论是坚守抑或妥协，都注定要在心中留下苦闷无奈的伤痕；然而，这些都不重要，在他们如激流般跌宕而无法安稳的生活中，遗憾和痛苦是顺流而下的砂石，岁岁年年的在河床沉积；而夹岸的白桦与花朵，即便只是一个闪现，也已经足够惊艳。
他们之间并不像他们现在表现的那样似乎完全没发生过什么。
sasha一直记得那个场面，Kulik站在那里，立起军服的毛领，神色深沉冷峻，像一尊青铜的雕像。


1941年冬，拉多加湖水文记录：
……11月中旬之后，拉多加湖进入封冻期；水上运输被迫中断……

关于列宁格勒围困战的任何记载，都不会遗漏的内容是：1941年冬天里城市内可怕的饥荒。
随着航道的封冻，外界的物资运输被彻底中断；气温降到零下40度，城市中停水停电停暖气，数以千万的市民在那个冬天里冻饿而死；然而一直到战争结束的若干年后，时任卫生局长的莫山斯基向采访他的记者透露，对于城市内由于饥饿所致的死亡人数，官方并没有进行过统计； 1945年，列宁格勒政府曾经组建过一个特别调查组，但已经无法得到确切的数据，而这个调查组最后提交的报告，至今仍是机密。
作为列宁格勒苏维埃政府的最高领导人，帕普科夫很多次在报上发表声明，保证列宁格勒的粮食供应；但他显然无法兑现他的承诺。人们逐渐失去了耐心，关于帕普科夫被逮捕的小道消息被演绎成若干版本在市民里传播，而由于牵涉面太广，根本无从找到造谣者，也没人关心这些传言从何而来；面对不满情绪的蔓延，官方的办法就是保持沉默。
内忧外困，列宁格勒似乎正在慢慢的陷落。

Adelina在经过一间土屋子的时候敏锐的闻到了一股炸东西的味道，接着她就几乎是本能的忍不住跑了进去。里面是两个看起来比她大一些的男孩，脸上被灰蹭的脏兮兮的。
“你们在干吗？” Adelina问，“这味道……真香。”
“是个丫头，”其中一个说，“你干嘛进来？”
Adelina都点怕，她瑟缩的说：“我饿坏了，我妈妈快死了。”
他们凑在一起嘀咕了几句，刚才问话的男孩儿说：“跟我们来吧。”
Adelina跟着他们进到里面，她看见平底锅里滚开的油，他们在炸面包片！她站在那里愣住了。
一个男孩儿用一只玻璃罐子装了些碎面包：“你拿去吧，可我们也没有别的了。”
Adelina还记得她的妈妈见到这些东西时吃惊的表情：“天啊！他们给了你这么多！”
“是啊，妈妈，”Adelina声音颤抖的说，“很多……”

Volkov在清晨去世；护士们沉默的将白布罩在他身上，他的同事们默默摘下军帽，退到两旁，目送护工将平车推出病房。
没有人说话，也没有人哭泣，军人们重新戴好军帽，步伐庄重的跟在平车后面出了病房，仿佛军礼的仪仗。
Volkov术后第三天，就出现了严重的肺部感染，一般状况随之急转直下；普鲁申科一度指着胸片上大片的实变影绝望的说：“该不会是气管食管瘘吧？”
“胡说！”亚古丁厉声制止这种自我质疑，“要是连自己亲自参加的手术都怀疑，我们就不用继续干了！”
抗感染的治疗几乎没有效果，Volkov每天都在发热，清醒的时候越来越少。
谁都没有说什么，但人们都明白，他抗不过去了。
“也就是今天晚上了，”前一天晚上交班巡视完病人，亚古丁低声说。
尽管如此，他们还是通知护士准备了抢救药品，“总要最后尽到责任。”

那天晚上，普鲁申科收拾东西准备下班，亚古丁突然问他：“你有空吗？跟我去趟大剧院？”
“干什么？”
“我去Tarasova那儿，” 亚古丁进一步解释说，“她上次见到我的时候告诉我说她那里的道具服装里有手套，我想去要一副，”他动了动指头，“冷。”
普鲁申科直白的拒绝说：“我不想去。”
可是他的外套已经被亚古丁抓了起来：“走吧。”
“我心情不好，我要回去睡觉，”普鲁申科心烦意乱的说，“你自己不能去吗？”
“走吧，”亚古丁似乎毫不理会的笑着，不乏嘲讽的说，“等你饿死了，可睡的时候还长的呢――走吧，”他再三的重复着，语气却已经变得温和，带着宽慰似的，“你与其回去胡思乱想……”
普鲁申科站着没动，直到亚古丁走过来一手抖开外套，塞在他怀里；亚古丁的手按在他胳膊上的时候，普鲁申科微微打了个哆嗦。
“好吧，”他闷声答应着，并且在亚古丁前面抬脚走了出去。

他们并没怎么说话，普鲁申科在冷风里缩起了脖子。
“快点走吧，冷死了。”他抱怨道，并且开始后悔这一次出行。
他当时饿得心里发慌，像有很多条绳索捆在身上似的难受；他不由得越走越快，像是被上了发条似的，两条腿停不下来，任凭呼呼地喘着粗气，寒冷的空气也蛰得鼻腔和嗓子很不舒服；天气这样冷，他却实实在在的出汗了。 
他满脑子开始胡思乱想，像是过电影，仿佛看到各种各样的画面；他好像看见自己走在医院的走廊里，拐下楼梯，到了地下室，又要走过一条长长的通道，路的尽头却好像被炸开了，露着巨大的黑洞洞的窟窿；人们在那里排着长队领面包，他走过去，却好像搬不动给他的面包，他只好一块块撕开塞进口袋，有人拎着他的领子把他扔到一边；他爬起来，摸着口袋继续往前走，到处都是瘦骨嶙峋的人，有人穿着手术衣，有人推着太平间的推车；“我有个病人今天就这样死了，”他想，突然觉得非常难过，“他的肺一大块实变的感染，他咳痰，但我没有药……”
“抓住他！”有人在后面喊。
普鲁申科觉得浑身发冷，汗水在他身上一下子全都被冷风吹走了似的，“抓住他！”
他想要跑，却猛然站住了。
风声呼呼的响着，没有走廊，没有面包，他站在空旷的大街上，额头上汗水涔涔。
“你跑什么？”亚古丁气喘吁吁的跟上来，“你……”
“没事，”他吸了口气说，“没什么。”

Tarasova戴着眼镜，在一个本子上登上“借用手套一双”的字样，把笔交给亚古丁说：“你签个字。”
普鲁申科站在一边，小心翼翼的把手凑近蜡烛的火焰取暖。
“抱歉，能在您这里歇一会儿吗？”他问。
Tarasova想了想说：“那么你们到练功房去吧，里面有椅子；那里没锁门.”

“你为什么心情不好？”他们坐在条登上休息的时候亚古丁问。
“还要有什么：一个病人被治死了。”
亚古丁把手按在镜面上，冰凉的玻璃让他感到一阵刺痛。“你早该知道预料到就是这种状况的，”他挪开手掌说，“干这行总会碰到这样的事，我很遗憾，但我问心无愧。”
“可是，”普鲁申科自嘲的笑了笑，他声音有点飘忽，“我决定同意手术的时候是因为怀着希望的……”
亚古丁歪头看着他，对这说法不无诧异。
普鲁申科也看着他，接着说：“就好像绝处逢生。”
他们沉默了一会儿。
亚古丁站起来说：“真的么？我倒是从来不信侥幸运气这一套。” 他系上外套的拉链，“回去吧？”
普鲁申科没理会他，突然转换了一个不相干的话题：“我小时候在查里津――现在的斯大林格勒――亲眼见过一件事，”他说，“人们抓住一个人，他原来是个白军；他们把他捆在栓马的桩子上，他看起来跟村子里别的人没什么不一样，脸色苍白，而且嘴唇都干得裂开；只有我一个人在那里看着他的时候，他求我给他点水；我不敢动，因为人们告诉我这个人穷凶极恶，他曾经带着骑兵队杀死一个村子的人，不管男女老少。”
亚古丁疑惑的问：“后来呢？”
普鲁申科突然异常简洁的结束道：“后来他被绞死了，当时我就在那儿，我不敢往上看，但他的脚就在我眼前晃。”
亚古丁皱着眉头说：“说这个干嘛。”
“这城市没救了，就像病入膏肓的病人，”普鲁申科也站起来面无表情的说，“也许过不了多久我也会被绞死，被冲进城的德国人挂在杆子上。”
亚古丁皱着眉头说：“你困糊涂了吧，他们把你吊起来干嘛？又不是……”
普鲁申科开始向外走，他似笑非笑的打断了亚古丁的话：“是啊，这太不可能，因为在那以前，我大概已经饿死了。” 
“真见鬼，”他接着叫起来，摇晃着门说，“他们从外面锁上了。”
亚古丁把普鲁申科推到一边自己拽了半天把手，最后只得承认：“确实是上锁了。”
“一定是打更的不知道我们跑进来了，”普鲁申科沮丧的说，“但愿明早他们早点来上班。”
亚古丁似乎没那么郁闷，他四下环顾着练功房。
普鲁申科就地又坐了下来，四壁都是半墙高的镜子，反射着银色的光，似乎都带着寒气。他转头去看镜子里自己的脸，却发现影影绰绰并不看得真切，亚古丁的脚步在空荡的房间里显得沉闷。
“喂，你在干什么？”他问。
回答他的是亚古丁兴奋的声音：“这个留声机竟然可以响！”
音乐响了，是一段舞曲；但不是芭蕾，而竟然是弗拉明戈。
“不想来跳一段？”亚古丁走过来朝普鲁申科伸出手，“茨冈人的舞，我记得你会跳。”
他轻轻哼起由那些流浪者们传唱起的旋律，声音低沉却带着感性的诱惑。
普鲁申科迟疑了一下，他的思维在一瞬间有点恍惚，像是听见了塞壬歌声的水手；亚古丁戴着的手套掌心的红色像是一滩让人目眩的鲜血，让他眩晕却又激起他莫名的兴奋；普鲁申科在恍惚中站起来伸出了手。
他的手随即被亚古丁抓住，接着整个身体都被那人大力拉扯的惯性扯进怀里。
亚古丁在他耳边调情般的低语：“我的女伴们总抱怨我收送都太不绅士。”同时把手似乎无意的搭在他的腰窝上。这种异乎寻常的挑逗态度让普鲁申科悚然一惊，他猛地绷直了腰背，条件反射的躲开环在他腰上的手。
“这跟我没什么相干。”他硬邦邦的说。
“你对这个不感兴趣？要不我们谈谈解剖学――椎体的体表标记，”亚古丁的手顺势滑开，搭在普鲁申科胯上，“这是腰3-4。”
普鲁申科猛地推开了他，他的一只手还被亚古丁攥着，但两人的身体已经分开；乐声激烈起来，节奏越来越快；普鲁申科昂起了头，表情冷漠甚至有一丝痛苦，但他的手腕和手臂却都生动的起伏着，身体的姿态热情而挑衅，柔韧而喷薄的力量似乎随时都可以从肢体里爆发出来。
亚古丁绕着他，他的皮鞋随着音乐的节奏击打着地板；他们对视着，眼光里都是渴望征服与发泄的，情欲的光亮。
亚古丁手臂用力，丝毫不顾忌普鲁申科的抗拒；他再一次把他搂在怀里，普鲁申科的手按在亚古丁胸前，有意而无意的触碰到了他的乳头；亚古丁咬着牙齿般的笑声和在音乐声里，混合着压抑与渴望的意味。“那是第四肋，”他说，接着他的手压在普鲁申科胸骨上，“这才是第四胸椎。”
他们拥抱在一起，随着音乐几乎是本能的旋转着，亚古丁的手随着普鲁申科起伏的呼吸向下游移：“剑突，胸9；肋下缘，腰3；脐是腰4――”他的手并没有停，“耻骨联合――”
他的话头被普鲁申科骤然打断，他矜持的师弟在把舌头堵进他嘴里之前恶狠狠的说：“后面是尾椎……”

亚古丁没想到普鲁申科会突然以一种如此激烈的方式迎合过来，他被挤压得后退了几步，几乎喘不上气，普鲁申科这种激烈的姿态令他征服的欲望迅速膨胀起来，他抽出手扳过普鲁申科的下颌。他们因为饥饿而滞涩的唇舌在热烈的长吻中纠葛而似乎突然变得灵活，就像干枯的枝叶浸入水中，在一瞬间便活色生香。
当他们俩分开的时候，都青筋毕露的喘着粗气，亚古丁才突然意识到，留声机还在响着。
他不知道是因为轻微的缺氧还是体力太差，脚下竟然摇晃了一下才站稳。
普鲁申科在他对面，满脸通红；他喘息了一会儿哑着声音说：“就这样完了？”
亚古丁的气已经喘匀了，他玩味的看着普鲁申科没有回答。
“你这算什么，”普鲁申科突然咬着牙发狠道，留声机的唱针在一个高音上跳了一下，发出“啪”的一声响，“你是怕什么？”
亚古丁微微低下头，他的脸背着光，眼睛隐没在阴影里看不清楚，但唇际慢慢浮上来的一丝居高临下的笑意却看得真切。
“让我怕的事？呵……我是怕你事后后悔，”他的声音在嗓子眼里含糊的随着喉结滚动着，待到慢慢抬起头时，一双眼睛晶亮的像是荒原上的狼。
普鲁申科下意识的也昂起下巴，露出挑战的神情；但猝不及防的，在下一秒钟，亚古丁像豹子一样跃起，巨大的冲劲让两个人都跌倒在地上；再向后摔倒的一瞬间，普鲁申科的双臂紧紧抱住了对方的肩膀。
“也许明天就死掉了，怕什么？”他的脊背撞在地上，一口气戗在胸腔里，在气息紊乱之间他咬着牙说。
亚古丁同样咬在牙齿间的调笑声跟着呼出的气息吹在他耳边：“是啊，反正也找不到别人，我们两个正好这样碰见……”
亚古丁利落的扯掉了普鲁申科腰间的皮带，把他压到身下，每一个动作都仿佛不可置疑。普鲁申科竭力的反抗，却也在竭力迎合，“说的没错，我们都知道自己在干嘛，”他一把勾住亚古丁的肩膀，把他的头按到自己这边。
“你不觉得这样讨价还价似的说个没完很煞风景，”亚古丁手下不停，“还不就是找个乐子……”
很久之后他们各自回想那个夜晚，都不知道为什么要拼命做出这样撇清的表白，也不知道这样蹩脚的声明是要暗示什么；他们似乎在一开始就拼命给故事打上“朝不保夕”“生理需求”的标签，蓄意涂抹着末日狂欢的色彩来掩饰那一刻的惶恐和渴望；他们共同律动的躯体分明已经感受到共鸣的欣慰的狂喜，但他们依然谁都不肯先一步承认自己是需要的而并非单纯被需要的那个。
他们撞得地板咚咚直响，亚古丁不由手臂加力，“我看你不像没吃饭”，他笑道，普鲁申科却毫不理会，他紧咬着牙齿，胸膛剧烈的起伏。
“我真爱你这个样子……”亚古丁低声的冷笑着，他把头埋进了普鲁申科的肩窝；他把粗硬的发茬抵在普鲁申科的脖颈上，怀中的人一阵战栗。
音乐声突然中断了，亚古丁这时正向前一顶，普鲁申科猛然仰起上身，他的呼喊就像涨潮的水似乎马上就要从他一直紧绷的嘴唇间挣脱出来；然而在那一个瞬间，他突然从面前的镜子中看清了自己的脸。
从小到大，他都不怎么照镜子，“自我”更像是一种精神象征而非具体的影像；那一瞬间他看见自己脸孔赤红，头发贴在额头上，眼睛像是冬天里饥饿凶狠的野兽。
他骤然觉得脊背被人抽空，整个人一下子跌落下去，在疯狂的宣泄和满足之后，他感到肌肉酸痛，全身脱力。他的头砰地撞在地板上，一时眼前金星乱冒，“怎么了？”他听见亚古丁吓了一大跳的声音，“你没事吧？”
“我困了，”他喃喃的说，突然连眼皮都不想抬起；可他其实也睡不着，空气里充斥着暧昧的气息，亚古丁手脚轻柔的摆弄着他，普鲁申科在恍惚中，觉得整个心底都像被碾碎了似的柔软。

Lena把冻得麻木的手从衣服口袋里掏出来伸进背包里拿钥匙，但她紧接着皱起了眉头：门没有关严，还露着一条窄窄的门缝。
里面有人。
Lena迟疑了一下，之后像下定了决心似的，突然推开了房门。
房间里传出一声小小的惊呼，之后是一阵稀里哗啦的声音，lena顺势闯了进去。
她看见两个男孩儿，一个坐在地上，另一个站在门边两手空空，却还保持着一个抱东西的姿态；他们脚边是散落一地的书籍。趁lena愣神的功夫，站着的男孩儿一跺脚，用肩膀奋力把她向旁边一顶，顺着缝隙夺门跑开，而还坐在地上的那个一脸惊恐的地看着她。
“你们……拿了什么？”lena看着满地狼藉，似乎是惊恐甚于愤怒，她认出这男孩是邻居家的孩子，“你们拿书去干什么？”
“我们，只是，”男孩咽了咽口水哀求似的说，“我们只想拿点去烧火取暖，妈妈病了，太冷了……”
Lena不为所动的大声追问道：“你们拿走了多少？”
大概是因为寒冷和恐惧，男孩嘴唇直打哆嗦，话也说不顺溜了，“没，没拿……我们这是第一次，什么还都没拿成……”
他还在竭力解释，只听见他们隔壁这个平时看起来很沉默温和的女人以更为歇斯底里的声调叫道：“把你手里的东西都放下，滚回你自己家里去！”
男孩儿慌张的爬起来，他带着一点困惑的看了lena一眼，拔腿跑开了。
门在他身后砰地一声关上。
Lena气息急促的在地上的书籍中毫无章法的翻检着，接着她扔下背包奔到屋角的箱子边。她把里面的那些大部头的硬皮书一摞摞的掏出来，在最下面的一本的中间一页里看到了那张薄薄的纸张。
她像耗尽了全身力气似的滑坐到地上，长出了一口气。她想大哭一场，但眼眶干涩，一滴眼泪都流不出来。
那大概是她父亲留在世界上唯一的手稿――或者叫“遗书”更恰当。
这是她生命里最大最危险的秘密，从父亲把这交到她手里那天开始。
那时，几乎每个人都能感觉得到危险的空气在身边围绕；她在睡梦中被叫醒，看到的是父亲似乎突然苍老愁苦的脸。“孩子，”他开口说，用德语。
一件东西被放在她手里，父亲用更谨慎低沉的声音说，“把它收好，如果有一天我不在你身边了，就更要收好。”
Lena什么也没有问，只是默默点头表示她听懂了。她明白父亲的的忧虑，但她不曾料到的是，这些忧虑最终真的，并且那样迅速的变成了残酷的现实。
“好好保存，但不要去看。”这是父亲那天最后的叮嘱。
现在她坐在这里，周身发冷，不住的颤抖，像有千万斤的重量压在她身上。很多年过去了，她把这个秘密压在书箱的底层，也压在心底深处。她父亲的名誉，曾经是非曲直的辩白。
这个秘密的重压，没人能帮她分担。
在那个时代，每个屋檐下都有自己的故事和秘密。

Lena再一次见到邻居家的那个男孩儿是第二天的晚上，她一如既往疲惫的回到家，饥饿带来的困倦让她快要走不动路了。
那男孩儿站在她家门口。
“对不起……”他带着哭腔开口道。
Lena轻轻叹了口气，她抿了抿嘴唇，笑了笑说，“没什么，真的；抱歉昨天把你吓着了。”
男孩儿没有动，他大睁着眼睛看着她，冻得发白的嘴唇艰难的翕动着，却发不出声音。
“怎么了？”lena蹲下身握起男孩儿的手，冰冷冷的，她觉得有什么不对。
“妈妈死了。”男孩儿突然说。
“什么？”lena吃惊的站起来，或许因为动作太过迅猛她的眼前一阵发花，可下面的话她依然听得非常清楚；“妈妈死了，我一回家，就发现她死了，我弟弟也死了……”
Lena站着，在列宁格勒，死人不是新闻，可这件事真实的发生在她身边时，她还是很久才从震惊中缓过神来。
“你带我去，去你家里看看。”她再一次握起男孩儿的手，可此时她自己的手比孩子的还要冰冷。

邻居太太半靠在床上，睁着空洞的眼睛，皮肤灰白，已经没有任何活人的气息。她的手还僵直的向外垂着，仿佛临终前在用力的伸向某个方向。Lena可以毫无夸张的说，房间里弥漫着的是墓室里才会有的气息。
“弟弟在摇床里。他好几天都不出声哭了，”男孩儿的声音突然剧烈颤抖起来，“今天我回到家，抱他的时候，他是……硬的……”他说着剧烈喘息起来，脸色也变得煞白。
Lena壮着胆走到女人身边，她确定她已经没有了呼吸，可大睁的双眼却像是盯着自己，“安息吧，”她喃喃的说，抬手拂过那冰冷的面孔，阖上了她的眼睛。
“得把他们抬出去，送到公墓，不能停放在家里。”她强作镇定的说。
他们费力的把死去的母子俩抬下床，平放在地板上。“去把你母亲和弟弟最体面的衣服拿来，”lena说。
男孩儿哭着把一堆衣服放在面前时，lena的眼泪也流了出来。
很久以来，她小心翼翼的对待着每一个人，唯恐稍有疏忽怠慢而惹人不满――她已经太久没有过亲情的安慰，没人可以依靠而必须靠着讨人喜欢的乖巧在这险恶的世间生存。从某种角度上说，这种自我保护是一种冷漠。当她此刻跪在这对母子身边――她们相邻而居，却从未熟识，直到身处两个世界，才有机会这样的靠近。Lena恍惚觉得，她正在发送的好像就是自己的亲人。
等他们给母子俩穿戴整齐，夕阳的最后一丝光亮也消退了。
“我们怎么办？”男孩儿声音细弱的问。
“家里有雪橇么？”
“没有，但我可以出去借。”
即使有拖拽的工具，lena也不确定凭他们的体力可以支持到公墓，她想了想说：“你去借雪橇，我找人来帮忙。”
两个人沉默的走上大街，男孩儿仰脸看着lena，年幼的脸孔上似乎已经凭空生出沧桑的神色，他一本正经的说：“我们分头行动吧。”

Sasha还在写统计报告，这东西已经折磨他两天没好好休息，他打了个喷嚏，耳鸣也加重了。
这时候门被猛地推开，一个女工闯了进来，裹挟着屋外的寒气，桌上的烛火也一阵抖动。
“怎么了，lena？”他问。
那女孩儿急急地说着，句子还不断被敞开的门外呼呼的风声和她自己的咳嗽打断。Sasha微微皱了皱眉，他又听不清了。
“抱歉，”他大声说，“请您关上门慢慢说，我听不清。”
那天他费了好大劲才搞清楚这姑娘要他做什么，最后他站起来吹灭了蜡烛说，“好，这就跟您去。”

男孩儿已经把雪橇停在了楼下的院子里，自己跑上楼去。Sasha走进房间，低头看了看地板上的尸体和蹲在一帮的男孩儿。他走过去摸了摸男孩儿的头顶说；“你刚才觉得怕吗？”
“不，”男孩儿站起来看着他，“这是我的妈妈。”
“你抱着妈妈的脚，”sasha说，“我们把她抬下楼。”他回头看了看lena，“你抱着孩子下去可以吗？如果……我可以再上来一趟。”
Lena从地上把那小小的身体托在手里，她觉得一直萦绕在周围的恐慌感觉一点点消退了，她甚至觉得双腿上也有了力量，“没关系的，”她说，“我们走吧。”
在楼下，他们用几条被单把尸体捆起来，
“我跟孩子一起去就行了，”sasha对lena说，“您回家休息吧。”
“谢谢，”男孩儿说。
Lena最终点了点头，她抬手整了下男孩儿的帽子，“晚上来我家住吧，我给你弄点吃的。”
“那么走吧，”sahsa最后说。
说完，他们拉起雪橇，一起向外走去。
在勒芒托夫纪念碑旁边，有一栋用来暂时集中停放尸体的房子，一个穿着羊皮袄的老头站在门口。
“你们拉着什么？”他问。
男孩儿走上前，他说：“是妈妈和弟弟。”
“好吧，是妈妈和弟弟。那么把他们放在一起吧，放在第一排，这样可以早点进天堂。”老头嘟嘟囔囔的说着，上前帮sahsa解开被单，把尸体抬了出来。
“可妈妈会冷的，”男孩儿突然说。
“哦，不会。她已经死了。”
“她会冷的。她就是因为这样才死掉的。”
老头瞪起眼睛，他显然不擅长反驳小孩们的逻辑，“我说小子……”
“抱歉，”sasha轻声打断他们，他脱下外套盖在女人身上，“就这样吧。”

1941年11月苏军军情通报：
11月18日，第52集团军通过夜间突袭进攻突破德军防守，于20日占领小维谢拉；独立第4集团军自19日起向季赫温方向发动攻击……

苏军在1941年11月下旬的攻势在很大程度上是迫于打破封锁，解决城内物资断绝的紧迫压力，并没有条件进行充分准备；战斗最初多数带有遭遇战的性质，很难算做系统的反攻。种种迹象表明，双方在11月攻势都将无疾而终。

佩得连科到腹部外科参加了早交班；早会结束之后，科主任宣布一件事情：米哈伊尔教授在年底退休。
接着佩得连科做了简短的发言，他回顾了米哈伊尔教授几十年来光荣的职业生涯，最后向德高望重的老教授表示敬意和感谢。
米哈伊尔是个不折不扣的“老家伙”了；他干外科医生这行有40年了，纵然现在一把70岁的年纪，依旧每天上台做手术，并且把新来的年轻人骂的狗血淋头。
“他终于要退休了。”散会之后亚古丁私下里对普鲁申科说。
“终于？”
亚古丁扬了扬眉毛说：“我跟他做一次手术就再不想来第二次――他的手真的在抖。”
那时他刚从前线回来不久。科里一个结肠癌病人并发肠梗阻，保守治疗死扛到半夜终于还是扛不住了只好急诊上台做造瘘；亚古丁因为睡在医院被叫起来帮忙，而他跟传说中的“米哈伊尔教授”唯一一次搭台的经历很难说愉快，整个手术充斥着急躁和相互不认可的情绪。“我要减张缝合他不同意，于是他亲自打结，你能想象吗，他两只手都在抖，”亚古丁事后议论，不过他舔了舔嘴唇还是承认，“但是的确都打紧了，结打得很确实。”
普鲁申科说：“上了年纪的人都这样，哆哆嗦嗦，爱忘事――你听说过没，他还曾经煮坏了一口锅。”
那已经是几年前的事情，教授在自己办公室里用小铁锅煮鸡蛋作加餐，这也是他的特权；结果他把锅忘在火上就出去查房，等想起他的鸡蛋时，铁锅里的水已经烧干，鸡蛋变成两撮黑灰。
普鲁申科说着笑了，可亚古丁没有：“他现在退休还算是个明智的选择，免得真搞出麻烦；说实在的我很难理解那些明明已经功成名就却还不肯罢手的外科大夫，”他比划了一下，“你明白，干这行攒下点好名声不容易。”
普鲁申科感到诧异。在他看来，米哈伊尔这样的常青树理应受到双份的尊敬，一份是因为资历和名望，一份是因为对职业的执着。普鲁申科觉得教授是带着对外科手术毕生的热爱光荣退休，可亚古丁竟然认为这不过是识不识趣的问题。
他对这样的说感到不满，甚至觉得是一种侮辱：“你竟然这么想？”
他爱这工作，或者说爱这工作给他带来的美妙的成就感；也许有一天他的眼神没现在好，手指的力量没现在强，但那时他会有更多的经验，更强大的心理；他会像米哈伊尔这样――或者比他更加受到人们的尊重，成为一个老而弥坚的传奇。
亚古丁并没有察觉到普鲁申科情绪的变化，他继续说道：“要是我有一天发现自己再也搞不定手里的手术刀了，我就干脆不干了。”
“是吗，”普鲁申科故意轻描淡写却毫不掩饰嘲讽的说，“你可真想得开，放得下。”
亚古丁被这语气刺得悚然一惊，他抬头对上普鲁申科的眼睛，他突然像是从那双蓝颜色的眼睛里看到了自己――是的，他们是一样的人，都执著于指尖的技巧，刹那的决断，从旦夕之间挽救生命的快感；在一个瞬间，他们自觉可以成为主宰生命的人，就像神一样――对此，他们如此敬畏，同时又如此渴望。
但也许他们又是不同的，亚古丁曾经几乎失去这一切而又重新得到；因此他清楚，刀刃与缝线之间的方寸之外，还有着许多更为强大的东西――比如，无情流逝的时间，日渐消退的精力，又比如，种种机缘巧合的际遇，没人能预知的命运；当这些东西来到面前，个人的美好愿望总会显得单薄可笑，人们可以不甘心让步，可终归将要屈服于现实。
此刻，他沉默下来，突然抑制不住的感到莫名的忧虑和感伤。

不过亚古丁并没有继续与普鲁申科争论――事实上，他觉得有点别扭。
亚古丁一度以为那天晚上（你当然知道是哪一天）发生的事情不过是漫长的围困岁月中的一个插曲，一种冲动之下的意外行为，谁都不再提起，就像人们常说的“什么都没发生”――他甚至在期待这事很快就会被刻意的回避淡化下去，直到他听到普鲁申科的话。
“明天我要搬来办公室住。”晚上普鲁申科站起来开始穿外套准备下班的时候说，语气异乎寻常的自然。
亚古丁确定自己很吃惊：“……为什么？”
他坐在桌边转回头，只看见那个人面无表情的从他面前经过：“这里比宿舍暖和。”
亚古丁看着普鲁申科径直走出办公室，翻了翻眼皮，兴味索然用指尖敲了敲桌面；比起普通住房，医院尽最大可能保持着供暖，尽管跟往年比不了，可在室外气温零下20多度的严冬中，他们这里俨然是个安乐窝。
就是这样的么？亚古丁舔着干冷的嘴唇，有一点走神。
其实对那件事的发生他并不感到诧异和后悔――即使当时他们的心理状态并不是特别稳定，两个年龄加起来超过五十直奔六十的男人也完全知道自己在干什么。
亚古丁用力揉着额头，像是要把疲乏和困倦顺着手掌的力道挤走，“这不过是个时间问题，”他想。那天晚上他们做了什么并不重要――重点其实只是在于，他们是两个男人。
亚古丁皱着眉头，他没耐心进行一场深刻的自我剖析来解释那件事情的发生；这有什么关系――既然他们已经知道了对方是怎么回事，既然他们互相吸引――
像脑海里打了个闪，亚古丁捋过发际线的手终于停了下来。

1941年11月20日，列宁格勒方面军军事委员公告：
根据拉多加湖的封冻状况，兹决定：以马匹、雪橇在标明走向的冰道上开始试验性运输，把湖东岸列德涅沃转运站的粮食、物资运往西岸的鲍利索瓦―格里瓦车站和拉多加湖车站。

根据计算，要开展大规模的冰上运输，封冻的冰层至少应该达到30厘米；而直到11月16日，拉多加湖的冰层厚度也只有10厘米。按照当时的状况，冰层厚度达到30厘米则需12昼夜；任何人无法相信列宁格勒还可以坚持那么久。
11月18日清晨，拉多加湖突然刮起西北风，气温骤降十几摄氏度；到11月20日，冰层厚度已经接近20厘米。
在拉多加湖上建立冰上运输的决策再也不能拖延了。
人们只能冒险。
11月20日，列宁格勒城郊几乎所有的驭手都集中在拉多加湖沿线，他们驾着马拉的雪橇冒着生命危险踏上冰上运输线；21日，第一条冰上汽车运输干线通车；22日晚上，第一批车队的60辆大卡车从湖东岸出发，向列宁格勒进发。而这条运输线，正是围城的第一个冬天里列宁格勒获取外界支援的唯一通道。
但事实上，在最开始，交通的恢复对解决城内的饥荒并没起到多大作用。结冻的湖面凹凸不平，不少地方的冰层厚度不够，在运输线开通的最初是几天里，有40多司机连人带车掉进冰洞。
到12月1号，运进城内的粮食还不够两天之需。
广播里反复高呼的一句话是：“做最后的坚持，胜利就属于我们。”

Elizaveta差点就没坚持住。
她们家费尽心思攒下的供应券被人偷走了。
围城战最吃紧的时候，她爸爸去了前线，后来就没有了消息。“我们不能说他牺牲了，我们也不能保证他还活着，”她妈妈得到的解释是，“不过也许，您倒更应该希望前者……”
Elizaveta从医院回来就没见过父亲，她曾经偷偷跟着别人跑到市郊：那时，德国人似乎认为战俘是不需要存在的，很多市民都是在乱坟堆里找到自己家的男人；Elizaveta曾经亲眼见到一个年轻的女人从已经腐烂的尸体里看到丈夫，接着她就捂着鼻子瘫倒在地上，不知道承受不了的刺激是来自心理还是来自嗅觉。
后来情况有了些变化，战俘们不会再直接被枪毙或者送去集中营。取而代之的，他们开始被送到其它战场充当炮灰；不过，有些幸运的人也会逃出来。
Elizaveta用一截粉笔在自己家的墙上写道：爸爸，我和妈妈等你回家。Adelina觉得这样用处不大：“可你爸爸怎么知道这是谁写的？”她建议道，“或许你应该把你们的名字也都写在上面。”
Elizaveta考虑了一会儿说：“在自己家墙上写名字实在太傻了；不过我可以写一张这样的纸条贴到城边的树上去。”
但是现在，这些都没用了，Elizaveta想，因为我们快死了。
她们快两天没东西吃了。
“我去要点吧？” Elizaveta说。
“不，liza，别去了，”她妈妈说，“去把那些旧报纸烧了吧，让屋子里暖和点；然后我们躺在床上，有尊严的死去。”
Elizaveta懵懂而顺从的抱起地上的报纸，“死去”这个词让她一时难于反应；而就在这时，在她挪开那些报纸的一瞬间，她看见地板上放这一只布袋子。
那是一袋黄豆。
没人知道那东西怎么会出现在这里，liza不知道，她妈妈也不知道――但她们得救了。
在之后的漫长时间里，Elizaveta 无数次讲起这个故事，不管人们相不相信：“非常不可思议，是不是？”
Elizaveta还记得，自那之后，她的妈妈从一个坚定的共青团员变成了信仰上帝的人。

进入12月之后，亚古丁每天早上醒来都会发现自己的手指僵硬的没法动弹；甚至早交班的时候他都需要暗暗的活动关节，才能保证在进手术室的时候把双手恢复到灵活的状态。
亚古丁开始意识到，这不是像他原来想象的那样因为什么天气寒冷：问题不在于气温，而是出在他自己的手上。
“明早再看看，也许就没事了？”那几天每晚睡前他总是这样想。
但好的迹象没有出现。
亚古丁感到自己变得很容易暴躁，他不想叫人看出来，但又控制不住这种焦虑的情绪。当有天晚上普鲁申科表示自己要换衣服，请他暂时出去的时候，他终于忍不住大声抱怨起来：“你非要住在这里干什么……”
那家伙显然有点吃惊，继而反驳道：“真抱歉，这也是我想对你说的。”
亚古丁几乎控制不住的站起来，外套也没穿就摔门出去；当房门在他身后响亮关上的时候，他听见普鲁申科惊诧的质问：“你吃错药了？”
亚古丁走到室外，禁不住打了个哆嗦，接着就抑制不住的颤抖起来；不单是因为寒冷，还有莫明的恐惧。
他像个老头似的颤颤巍巍走进院子，把双手插在腋下，抱着双臂绕着喷水池晃了一圈。他站在那儿像是突然想起了什么，探头向池子里看去；里面已经没有水了，池底都是积雪和枯败的落叶。亚古丁从裤兜里掏出一个硬币，“像之前这样做的病人们一样，”他喃喃的说，像是祷告，“我祈求健康……”
他把硬币扔进池子里，深吸了口气，掉头向骨外科病房走去。

亚古丁没想到那天是德米特里耶夫值班，联想到自己来这儿的目的一时竟有点感到受宠若惊。
“是你啊，lyosha，”骨科医生似乎有点感冒，他拖着鼻音，声音有点哼哼唧唧的，“干嘛？”
“我的手好像有点问题，”亚古丁直截了当的说，“我想找您帮我看看。”
德米特里耶夫边听亚古丁描述症状，边在他手指各个关节上左捏右捏；亚古丁注视着他，像是想从他的面部表情变化上看出什么端倪。最后德米特里耶夫皱着眉头说：“跟我去拍个片子。”
当亚古丁把两手放在X线片的机器上时，竟然感到一点紧张。德米特里耶夫表情严肃的示范怎样摆位，末了他用很低的声音说：“我觉得是关节炎。”
“关节炎？”亚古丁费劲的重复这个词，他得承认有些学过的东西太久没接触都有点忘记了。
“你身上的大关节觉得怎么样？膝关节，或者肘关节。”
亚古丁茫然的摇摇头，又迟疑的说：“不过也许也有过，有点酸疼之类，但也很可能是因为天气冷或是休息得不好。”
德米特里耶夫说：“我先去冲片子，从影像学上看看再说。”
亚古丁坐在屋里，他竭力在脑子里搜寻着关于“关节炎”这个词的内容；但他的脑子似乎乱的很，能想起来的只是些单个名词。
 “指关节晨僵”，这是第一个。
这之后，他渐渐记起了更多的内容：对称性的受累，肿胀疼痛……还有……
不可逆的关节畸形。
亚古丁猛地站了起来。
是这样的，就像他在教科书上看到的很多示教图片，那些扭曲变形的爪子一样的手。
脑子里的燥热在倏然间退去了，接着是全身一阵彻骨的寒冷。亚古丁静默了站了一会儿，慢慢坐了下来。
他抬起自己的手举在眼前。
这不是那种所谓“修长白皙”的手。事实上，亚古丁还曾经一度为自己的手不符合小说家们对外科医生的描述而感到遗憾，尽管他也觉得，按照身材比例，他的手型当属正常。
手指并不太长，指节也有点粗大；指甲仔细的修成圆滑的弧形，或许按照普通的标准，剪得有点秃；手背的皮肤因为长期术前刷洗的刺激略显粗糙干燥，右手食指的指尖因为推结磨出一层薄茧。
亚古丁突然觉得自己的双手陌生起来，即使在干理发匠的那三年他也从没有过这种感觉。他试着把拳头攥紧，整个前臂的肌肉跟着紧张起来，手背上的静脉隐约可见。
乌曼诺夫曾经开玩笑说：“别以为外科医生有什么了不起，咱们就是卖手腕儿的：手艺人。”
亚古丁想松开拳头，可此刻双手却依然越攥越紧，指甲刺在掌心，竟丝毫觉不出疼来。
他把两手放在膝头，直愣愣的盯着地板，全然不知道在想些什么。
后来德米特里耶夫出来了，“确实比较像是关节炎，但从X线片上看很轻微，”或许是看出他失魂落魄的样子，骨科医生安慰道，“你现在用不着太担心，暂时不会对功能有太大影响。”
亚古丁问：“会进展到什么程度？”
德米特里耶夫尴尬的笑了一下说：“这个我可预料不了。”
“那时间呢？”
“什么时间？”
“就是请您坦白的告诉我，这一行我还能干多久？”
德米特里耶夫愣了一会儿，接着他用生气的语气说：“别像一脚迈进坟墓里了似的――你可以不这样胡思乱想吗？”
“片子放您那儿吧。” 亚古丁似乎已经奋力调整好情绪，他露齿笑着说道，随即起身告辞。
“lyosha，现在并没太多别的问题，”德米特里耶夫跟出来竭力宽他的心，“改天我教你一套活动手指的保健操，注意保暖，少接触冷水――”
他说到这里想起了什么，突然停顿住了。
这样沉默了一会儿，德米特里耶夫再度开口，声音有点涩滞：“还有心情愉快，这也很重要。”

亚古丁回到院子里的时候，特意向自己办公室的方向望了望，里面的灯光已经熄灭了。
尽管冷的要死，但亚古丁不想回去，他在台阶上坐了下来。
就在几天前，他还一脸无所谓的对普鲁申科说“要是我有一天发现自己再也搞不定手里的手术刀了，我就干脆不干了。”
话应景的真是快。
他曾经为自己峰回路转的职业生涯感到无限欣慰，他甚至为此对这场很可能会送掉自己性命的战争都充满隐隐的感激；他原本以为，命运的玩笑在他三年的空虚等待之后总算开到头了，可这竟然都只是一个更大更残酷玩笑的恶意的开端。
如果他还只是个理发师，眼前的状况非但不会让他苦恼，大概他还会有解脱的庆幸；而现在，亚古丁自嘲的笑出声来，他就像一头被养肥了再杀的猪。
似乎有什么就躲在漆黑的夜色中OO@@的嘲笑他；亚古丁忍不住要大声咒骂，却感到双脚发软，全身竟好像一丝力气也没有了。

普鲁申科心里已经把亚古丁从上到下骂了好几个来回。他拎着那个人的外衣在医院里四处晃荡。
“嫌这里麻烦你尽可以另找地方，随你滚去哪儿。”他暗自演练着，力图使语气更凶狠一点，以便找到亚古丁把外套扔在他面前时可以把这句话铿锵有力掷地有声的念出来。
然而这种愤慨，似乎只是为了冲淡担忧，普鲁申科敏感的意识到亚古丁有些不对劲；“怎么哪儿也没有……”他想，“除非他出去了……他去哪儿了？”
等他一间间的打开手术室的灯又失望的关掉时，几乎要嘲笑自己的愚蠢了：“谁会跑到这儿来，或许我更应该回去睡觉……”他这样想着，顺手开亮了最里面一间术间的灯。
“见鬼，”出乎他意料的，里面有人像被突如其来的光亮晃了眼似的低声抱怨了一声。
普鲁申科问：“Alexei，是你吗？”
“见鬼，”里面重复了一声，接着那人说，“是我――拜托你快把灯关了。”
亚古丁此刻坐在术间角落的脚凳上，胡乱的在脸上抹着，他听出那是普鲁申科。
“求你把灯关了……”他在心里哀求道。
灯灭了，普鲁申科冷冷的说：“你喜欢睡这儿啊？正好。你的外套在门口，我要回去了。”
亚古丁沉默了片刻突然开口道：“过来坐一会儿怎么样。”他抬头看着那条细长的影子在门口停住，又闷声加了一句，“别开灯。”
“你怎么了？”普鲁申科坐到他旁边，语气生硬劈头盖脸的问。
亚古丁沉默着。
普鲁申科冷笑着哼了一声，他把头别到一边，表示不想再跟亚古丁说什么。
接下来发生的事情是他无论如何也没有想到的――普鲁申科后来觉得，正是那一刻发生的以及他对此作出的反应，使他和亚古丁之间的关系就只剩下了那唯一种可能的发展。
亚古丁抓起了他的一只手，覆在自己的面孔之上。
普鲁申科在触到亚古丁皮肤的时候像被烫到了似的：亚古丁的嘴唇颤抖的翕动着，在自己的掌指关节间游移，并且亲吻着那里。
普鲁申科愣了片刻。他什么也没有问，而是抬起另一只手，一点点掰开握在自己手上的亚古丁的手；接着他双手捧住亚古丁的脸，倾身吻了过去。
他的额头抵到亚古丁坚硬的眉弓，亚古丁再一次握住了他的手，并且绕到普鲁申科的身后。
那并不是强势占有的宣告，只是对安慰的索要。
他们紧紧贴在一起，普鲁申科双臂背在背后，全然无处着力，他们一齐从脚凳上跌倒下来。

“这就是你新换的衣服？”逼仄的空间里有一股来苏水的味儿，亚古丁含含糊糊的说，“真可惜刚换上就要弄脏了。”
普鲁申科像喘不上气似的断断续续的说：“那我就穿你的――你不能白住。”
“我不干了，搬走给你腾地方……”
普鲁申科不以为然的随口应道：“那得先帮我另找个搭台的。”
“好啊……这不难办，”亚古丁说着，酸涩的双眼又是一阵发热。“镇定点，”他心里狂吼道，可周身还是抑制不住的颤抖起来，他甚至似乎听见自己的牙齿格格的打架。“呃，老天……”他本能的把普鲁申科的手攥得更紧，牙齿咬住了普鲁申科的领口。
普鲁申科的肌肉猛的全都绷紧了，他意识到亚古丁的反常，可亚古丁顾不得了；他只能把所有的恐慌痛苦发泄和压抑在紧咬的牙齿间，除非他肯抵在普鲁申科的胸前放声大哭出来。
普鲁申科的脖颈蹭着亚古丁湿漉漉的脸，四下寂静，他听得见极低的啜泣声。
普鲁申科发誓他此前二十几年的生活阅历从来过没有应对类似事件的经验，而且对方竟然是亚古丁，头还抵在自己的肩窝。他不知道他是怎么了，只觉得这样悲恸让自己也像沉进冰冷的湖底，每一块肌肉，每一片骨骼都像被压碎一样的疼痛。
“你装神弄鬼干什么？”他虚张声势的嚷起来，却僵硬的一动不敢动。
亚古丁松开了普鲁申科的手，“没什么，”他淡淡地说，突然神经质的咯咯笑起来，“我真是疯了，竟然是在手术室的地板上，要是值班护士冲进来……幸亏我建议你关灯。”
“抓住可是要坐牢的；”他仰面躺在地上像上了发条似的笑个不停，“不过要是牢里管饭，我倒也很有兴趣。”普鲁申科已经坐起来，他冷冷地说：“牢里没地方招待你这号人；你刚才干嘛不建议爬到手术台上做？我觉得这个更好笑。”
亚古丁依然怪笑着凑过来：“你真是大无畏的人，坐牢都不怕――那要是被医院开除呢，让你干不成这行，你也不怕？真勇敢……那你怕什么？”
普鲁申科头也没回的说：“要是能坚持到那悲惨的一天，真该是我的荣幸。”
“哦？”
“我不知道你今天晚上到底他妈的怎么了，随便你；”普鲁申科的语气突然粗鲁放肆起来，“反正我有好几次在两顿饭中间难受得觉得自己下一分钟就要死了，而且可能我明天就真的饿死了，像医院里饿死的那几个大夫或者护士一样，”他停下来喘了口气，“我怕什么？我怕死在这里，怕在断气前抱怨错过这个错过那个，怕到死都不知道自己想要什么！”
亚古丁的手指下意识的动了一下，他的笑声停住了。
“反正我有预感，”普鲁申科兀自的说，“列宁格勒被这样围着，我是挺不到最后的。”
他的声音在空荡荡的手术室里回荡着，他的肩膀也禁不住跟着回声一起颤抖起来；然而在下一秒钟，他被再一次抱住了。“你也会算命？”亚古丁吹着气像是在嘲笑他，“我看你算不准。”

1941年12月冬苏军军情通报：
自月初起，我军在南线发起反攻；至12月9日，收复季赫温……

别列日娜娅回到家时发现什里亚科夫在这里。
“你来了？”她把背包扔在桌上，笑意盈盈的问。
她得到的反应却十分冷淡：“你心情很好啊。”
什里亚科夫面前，放着一只空酒瓶。Elena轻轻叹了口气，她柔声说：“你想吃点什么吗？”
“你今天去哪了？”
别列日娜娅站住了，她垂着眼睛沉默了一会儿，等再抬头时两颊发红。她声调高昂清晰的说：“我陪slutskaya去复查。”
“去见那个大夫了！”什里亚科夫面孔的肌肉都在扭曲，Elena这种态度在他看来无异于挑衅。
“你的一切怀疑都基于有罪的假设，这样的争论没有意义。”别列日娜娅抓起背包向外走去，“我不想再解释这件事情了。”
“你给我回来，”什里亚科夫跳起来去拉，可Elena敏捷的闪开了。
“你就是每天这样醉醺醺的？”她的眼睛里抑制不住的涌出泪水，“我真不知道你为什么会变成这样。”
“这就对了，你早就看我不顺眼了！”
别列日娜娅声音颤抖的说：“我再说一遍，我不想跟你争论了。”
“你别想避开，把话说清楚！”什里亚科夫大步向前，这一次，他抓住了别列日娜娅的手腕，把她拖向自己面前。
“你放手……”别列日娜娅挣扎着，她奋力想把这男人推开。
他们拉扯起来，什里亚科夫脚步不稳向一侧歪斜，别列日娜娅顺势挣脱出来。她握着自己被箍得生疼的手腕，准备离开这里。
“你再去找他啊！”什里亚科夫的手撑在茶几上身体才稳住，他咬牙切齿的说着，顺手抄起那只空酒瓶砸了过去。
那东西重重的砸到头上，别列日娜娅的耳朵嗡了一声，接着眼前就被红色的液体迷蒙了一片。她滑坐在地上，轻轻的呻吟了一声，抬手摸向额头，那里像裂开了一样疼。
“这是什么？”她的手触到戳进额头的玻璃碎片的时候感到不知所以，接着眼前一阵黑，就什么都不知道了。

“一群蠢货！”集团军司令部里，费久宁斯基愤然的把电报纸拍在桌子上，他摔开椅子站起来，几大步就在屋里转了半圈。
“给一师回电，命令他们追击？”kulik问道，那一天他是值班参谋。
“回。而且要用最为严厉的措辞，质问他们就是这样来执行战斗部署的吗？”司令员走到墙壁上挂着的大幅地图前，他的目光顺着公路的走向一路向北，“告诉他们，要是这个装甲团退到季赫温，叫他们自己看着办！”
Kulik走上前来，他伸手指着季赫温南面一处带着车站标注的图例说：“一师曾经报告说在这里留下了两个营，是否叫他们出来先顶一下？”
费久宁斯基点头干脆的说：“不是顶一下，是全力阻击，在一师主力赶到之前，要把德国人拖在这里。加在电报里，马上发出去，”他踱了半步，又转头说，“还有你，亲自去一趟这个车站。”他加重语气说：“你知道要怎么办。”
1941年12月初，蛰伏了半个冬天的俄国人似乎突然找到了突破口；列宁格勒方面军和沃尔霍夫方面军联合行动，向德军发动攻击。如果这些军事行动能够得手，列宁格勒被围困带来的窘迫现状可望大大缓解；而彼时正赶上莫斯科的苏军在11月攻势的艰苦拉锯后转入反攻，两大城市军事上的动作一旦成功，就会产生巨大的难于估量的政治影响。
苏军对于此前双方反复争夺的季赫温志在必得。
此时，原本在沃尔霍夫水电站附近驻扎的一个德军装甲团的动向使战场局势变得十分微妙。
一直以来，这是一支独立行动的部队，行动迅速，推进能力强悍，实力不容小觑；苏军反攻开始后，种种情况表明，德军这一部装甲团有向北行动，增援季赫温的迹象。
苏军的应对方案是以距离最近的54集团军一师由北面阻挡其去路，独立4集团军和52集团军各抽调部队由南面包抄，形成合围后以绝对优势兵力将其歼灭。
一师到达指定位置后，西北方向即遭到猛烈炮击，指挥员因此判断德军将由此突破；他们发报请示是否应该做相应移动。
问题就出在这里；这封电报不知由于什么原因，在译电室整整耽搁了一天；而一师在没有得到回电的情况下，擅自改变了部署。
当时第4集团军在东面移动较慢，54集团军一师又恰巧西移，德装甲团就利用这个稍纵即逝的缝隙快速穿插，竟然在苏军有所反应之前，脱出重重包围，一路直向季赫温而去。
这支战力可观的部队一旦加入对季赫温的防守，苏军得手的难度将大大增强；而阻击不利的责任也将令54集团军大丢面子。
以一师全速追赶，用沿途部队抵死阻击，最终目的在于确保主战场不受干扰；作为集团军司令，费久宁斯基此时能做而且必须做的就是这些。
Kulik看着发报员把电报发走，便穿上大衣走出译电室，在门口他对一个接线员说：“叫一辆车，我要去部队。”
以两个营阻击待援，而对手是气势汹汹的整编制机械化部队，正面迎敌无异于自寻死路，任何人都明白这一次的差事意味着的风险，但kulik没有选择；即使坐在车里，北风还是透过车窗，他很快就感到冷硬的风钻透了军装；kulik下意识的把脸埋进毛领，这样做的时候他自嘲的想，这还不到冬天里最冷的时候呢，而且比起西伯利亚，列宁格勒的冬天实在不算什么。

一天之后。
从水电站赶到季赫温，对于机械化兵团是抬脚就到的距离，但德军装甲团被阻在半路。
这倒也不是因为苏军阻击，而是道路被破坏了。
横亘在他们面前的，是一道几乎一夜之间出现的，一人多深四五米宽的沟壑；更令德军团长抓狂的是，这条大沟，一头挖到铁路地基，一头竟连着一片泥沼地。
这里是俄国，对于自己的土地，德国人永远不可能比他们更熟悉。
德军的工兵一筹莫展，他们想要抢修道路却发现竟然没有填沟的泥土可用。
那些泥土被军用卡车拉回苏军临时搭建的阻击阵地，集团军参谋部来的中校参谋看着卡车在面前停住满意地说：“用泥土装麻袋修工事，”他转向营长，终于露出一点笑意，“还有那些帮忙带路、挖土的农民，抱歉我不知道怎么向他们表示感谢才合适，我指的是物质上的――就请您看着办吧。”
这样，德军装甲团被迫拥挤在一条狭长地带里停了下来，即使想要到达季赫温，他们也只能选择改变行进路线，先占领汽车站。他们或许不知道――即使知道也无可奈何，本来被留在汽车站待命的苏军两个营在那里严阵以待，而一师主力也正向这里疾驰，一个新的包围圈即将成形。在这里将要展开，双方主力沉寂许久之后，决定列宁格勒命运的第一场血腥角力。
寒风卷起积雪，门外挂着的军用帆布飒飒响着；中校参谋Ilia kulik和在从前很多个大战即将来临前的夜晚里所做一样，沉默的坐在地图边，不知是在思考还是出神，抑或只是，静静的等待。

第二天，德军占领了汽车站附近的一个农庄；尽管团参谋长竭力反对军队在那里做过长时间的停留，但部队需要补充给养，有很多汽车又因为寒冷而熄火――就像战争中无数次上演过这类的故事一样，由于各种各样事后看来不值一提也当时却似乎理由充分的原因，这支装甲部队还是停下了脚步，之后就再没法离开。
寒冷的列宁格勒野外，俄国人像是从雪堆里钻出来一样，突然出现在村庄周围。
攻击随即开始。但德国人也并没有惊惶，他们利用村庄做出工事防御，并且伺机突围。
而那时，kulik并不在这个战场。他当时带着一个营静候在车站通往季赫温的路上，准备迎击一支试图做接应的德军。
季赫温的德军非常了解苏军一系列动作的意图，他们选择通过收缩兵力做密集防御；而作为火力强大的机动兵力，装甲团的到来无疑可以增加一枚重量级的砝码。因此在这支部队遭到苏军围攻的时候，季赫温守军自然不能坐视不理，他们很快派出接应部队。
然而，这种接应带着谨慎的试探性，接应部队并不想全然脱离据点，成为苏军围点打援的猎物；因此德军摆出一个状如尖锥的队形，这或许他是们还不知道自己将为这种谨慎付出的惨痛代价；事实上，季赫温与汽车站间相距不过几十公里，当时苏军还没有完全就位，两大块德军间夹着的只有一师的那两个营。
德军还在谨慎试探，但Kulik敏捷的反应了。他决定留下一个营参加围攻，带一个营向北阻击。他相信季赫温的德军并没有做真正夹击的企图，如果苏军能够先声夺人，这支讨厌的触角就会退回据点。
然而他的请求遭到回绝：“应严格遵照集团军指示，保证围歼万无一失；切勿分散兵力做无谓动作。”
Kulik所部似乎没有理会。
“真是胆大包天。”他参谋部的同事评价道。
Kulik很快收到他职业生涯里遇到的最为严厉的电报：“Ilia kulik中校需要为擅自行动及其可能产生的严重后果承担全部责任。”
“那的确是我最紧张的一次。”kulik十几年后回忆往事依然记忆犹新，“但我相信，对来自季赫温的威胁视而不见将是完全错误的判断。”
“就这么回？”电报员用充满怀疑的眼光瞥着kulik，他得到的答复很简单：“对。”
参谋部接着收到回电，这封电报再次解释了行动的理由，并且要求参谋部下命令，抽调其他部队予以增援。“听上去像是活腻了。如果集团军拒绝支援，我死了都没人埋。但我相信我的决定是对的。” 
这是一场危险的赌博，但那时他没有选择，只能等待。
开始的时候，他是坐在发报员旁边等，盯着地面上的阴影跟着太阳的方面转过一个扇面也没有等到动静。“我想擦手枪，又怕把发报的吓着，他已经吓得够呛了；我看着地图，我那时的位置和季赫温之间距离就一个拇指宽。他们都说我脸色坏透了。”
Liza听这个故事的时候才十几岁，很难切身理解战场之上生死只呼吸间的残酷。她半真半假的戏谑道：“听起来很英勇。”
她父亲淡淡的说：“当然；换做现在，我是不敢这么做的。”
后来，电报机器又响起来。
“参谋部来电说要加派一个营过来，命令我们完成阻击。”
Kulik接过电文看了一遍，又看了一遍。
“要回吗？”话务员问。
“抱歉，请先等一下。”kulik摆了下手站起来，这时才感觉出两腿酸麻，他跺了跺脚长长吐了口气说，“回电，说我们收到指令，坚决执行命令。” 

1941年12月9日，苏军收复了季赫温。这不但是一系列反攻行动的信号，还意味着冰上运输线的路程可以被大大缩短。坚守列宁格勒，似乎又有了希望。
苏第54集团军一师围歼德某装甲团，部分歼敌，并缴获坦克等辎重。德军残部突围，向南退却。
战斗结束之后发生了一段不起眼的插曲。54集团军参谋kulik中校曾经试图私自留下一把德国手枪，为此他还很不自然的向军法官套过近乎。“这个真的办不到，”军法官说，“不过说到留作纪念什么的，我可以帮您要个空的炮弹壳。”
“您当时看起来一定傻透了！”liza笑他。
“是啊，”他看着女儿温和的笑起来，“是挺傻的。”

亚古丁推着普鲁申科的脊背问：“你还不起来？”窗外还是漆黑，墙上钟表的指针已经指向7点，“再不起就来不及转病人了。”
回应他的是普鲁申科哼哼唧唧的嘟囔：“再过5分钟……”
亚古丁把手伸进他的双腿之间：“5分钟？”
“呃，”普鲁申科一个激灵，几乎从床上弹起来，苍白的脸色迅速被潮红覆盖。“该死的，”他愤愤的抱怨着，抓起衣服套在身上。
“你不起来，”等他穿上裤子，发现亚古丁还躺在原处，火气更盛，“把我弄醒干什么？”
亚古丁的左手下意识的摸着右手手指的关节，他答非所问的笑道：“你体力那么差？”
他们昨天半夜衣衫不整，踉踉跄跄的从手术室回到办公室，就有一头又栽倒在床上。想起那些疯狂热烈的亲吻和索要，普鲁申科不由摸了摸肩窝，并且开始担心脖子上吻痕待会儿会不会被手术室里的护士们看见。
他低声骂道：“闭嘴。”
亚古丁并不理会：“你听过三个妓女的笑话吗？”
普鲁申科“哼”了一声开始系衬衫的扣子。
“第一个客人想要个脸蛋儿漂亮，身材丰满的；老板娘给他推荐了安娜；第二个客人想要个能歌善舞，酒量好的，老板娘给他介绍了贝拉，第三个客人，”亚古丁讲到这里停顿了一下，他冲普鲁申科扬了扬下巴，“你在听吗？”
普鲁申科在低头系鞋带。
亚古丁笑了笑说：“第三个客人说，我想找一个体力好的，战斗力强，随时随地，不吃不喝，不休不眠，事后还每天来看我……”
普鲁申科瞪了他一眼。
“老板娘想了想……”亚古丁突然大笑起来，“她说，我叫个外科大夫来陪你！”
他还没笑完，一件衣服就横飞过来罩在他脸上，普鲁申科冷冷的说：“告诉老板娘，女大夫可不好找。”
亚古丁扯开衣服，他探起上身，敏捷的抓住了普鲁申科的衬衫，笑着把普鲁申科拉扯着坐回床上，“男的他们也不介意。”
“你够了没有？你这个疯子！”普鲁申科一个早上都很恼怒，他甚至开始怀疑昨天晚上那个把自己的双手紧握在胸前的男人和眼前的无赖是不是一个人。
亚古丁没回答，他没疯，他知道自己在干什么。
普鲁申科永远都不会知道那一夜中他亚古丁是如何在巅峰与泥沼间的跌宕纠结；就像在打摆子，绝望的寒冷和炼狱里的火；而且他知道，即使被烧成灰，也不会再重生了。
亚古丁从不曾怀疑自己的天赋和能力，但这些都已经变得非常脆弱；那一刻，他动摇了。
退出吧，这是早晚的事。
亚古丁希望倾诉，但他不想告诉普鲁申科这些，不想让他握着自己的手说那些安慰怜悯的鬼话；他用力进入他的身体，双手紧贴他的胸前，像是要把里面的心都生生的挖出来。普鲁申科战栗着，他轻轻按住了亚古丁的左手，把自己的手指插进了他的指缝。
这一晚，这双手几乎是一件游离在亚古丁身体之外有着鲜活情感的活物，在那些痛苦的、挣扎的、反抗的松握和扭曲之后，终于安静下来。
普鲁申科闭着眼睛，他弓起身体低下了头；亚古丁的右手慢慢向上游移，直到碰到普鲁申科的嘴唇，他毫不犹豫的张口噙住了。
普鲁申科的舌头灵活的在他指端挑逗着，亚古丁不由一颤。他的左手反射似的握紧，两人指骨间紧压的疼痛令他微微眩晕；普鲁申科低沉含糊的哼了一声，他在亚古丁的撞击中骤然挺直了身体，牙齿也骤然加力。亚古丁右手的食指一阵刺痛，普鲁申科感到满嘴的咸腥。他像传说中白面獠牙的妖冶鬼怪那样，贪婪的吸吮着腥甜的液体，劲儿恨不得把那人的血肉通通吞噬，跟自己化作一体。
亚古丁紧抱着那具柔韧的身体，听着呼吸间压抑的快感的呻吟，感受着迎合与挣扎；终于，他做出了决定。
他不知道还可以坚持多久，但他不想就这样离开。
他们总是在相互挑战甚至伤害，也正是藉此彼此依偎与慰藉。
亚古丁睁开眼睛，在黑暗中，他却仿佛看到头顶无影灯明亮的光圈，听见金属器械撞击磁盘声音的回响，他抬起头，眼前仿佛就是那双蓝色的眼睛――他接过对面甩过来的线头，竞争和信任，这注定是他们缠绕一生的主题。

“你急什么，”亚古丁看着一脸怒容普鲁申科终于开口了，依然在笑，语气却突然淡了，“早晚有一天――幸运的话，在你彻底受够了之前，我就不会在你跟前讨嫌了。”
他扔下被突如其来的这番话搞得一脸懵懂的普鲁申科，径自爬起来穿衣服。等穿戴整齐，回过头对还在发呆的那个家伙嘿嘿笑道：“可现在，恐怕你还得忍着。”

乌曼诺夫谨慎的写着病例记录，沙波什尼科夫元帅坐在桌子对面。这是例行的检查，但乌曼诺夫依然感到些微不安，就像在这样寒冷的天气中，穿得再多也会阵阵发冷。
“您需要多加休息。”他说。
元帅回答说：“好的。”他声音不高，姿态语气似乎相当富于情感，因而不像个威严的军人。
乌曼诺夫不由添了一句：“您对您健康的关注不单是为自己负责。”
“情况很糟吗？”
乌曼诺夫正视着元帅，他消瘦的面孔上忧虑的神态仿佛与生俱来，而在此刻愈显沉重。
“还好……”乌曼诺夫斟酌了一下说，“只是您不能掉以轻心。”
他们沉默了一下，胸外科医生似乎意识到今天的话有些多。他低头重新浏览了一遍写下的内容，就听见元帅问：“今天就到这了？”
“是的，”乌曼诺夫点了点头，尽量的微笑了一下。
从内心深处，他对这项“任务”早已感到不堪重负。任何有经验的医生都可以预知病人病情发展的趋势，他们做的一切都只是徒劳的拖延。病房里的事已经够让他焦头烂额。他后来回想，战时最让他焦虑的并不是严酷的环境，而是前途未卜的迷茫和深陷绝境的假想。
德军在莫斯科城外几十公里的地方，他们也许可能在任何一个清晨、午后或者黄昏出现在城市当中。人群将被屠杀，建筑将被摧毁，雕塑绘画毁于一旦，家园和国家想特洛伊古国一样沉沦。
“可我们只能这样，”乌曼诺夫不由得想，“不过是得过且过吧。”
沙波什尼科夫已经戴上水獭皮毛的帽子，乌曼诺夫站起来走过去帮他穿上大衣。
“您对战局怎么看？”元帅在把胳膊伸进袖子的时候突然问。
乌曼诺夫愣了一下，他随即机械地说：“我们会胜利的，斯大林跟我们在一起。”
元帅笑了。
“是的，我们会胜利的，”他接着说，“即使法西斯占领了我们大量的国土，他们甚至占领了乌克兰；但这里是莫斯科，他们来到这里，就是陷进了泥潭。德国人像上一次大战一样被迫在两线战场作战，等待他们的只有重蹈拿破仑的覆辙。”
他的眼睛闪烁着沉着的光，嘴角的皱纹显示出坚强的信念和意志，“每一个苏维埃的公民都是战士，您会亲眼见证不可一世的法西斯的失败。”
像往常一样，乌曼诺夫跟在护送元帅的警卫后面走到门外，目送元帅的汽车开走。
那是数十年来莫斯科最冷的冬天。气温降到零下30几度，寒风刺骨，滴水成冰。白雪覆盖原野，河水也无法流动。从德军战地厨房端出的滚热汤汁在几分钟内结成冰块，黄油要用锯子锯成薄片，牛肉要用斧头劈开，甚至有时木质的斧柄都会震裂。德军数以千计的士兵因为冻伤失去战斗能力，无数的坦克和大炮弃于荒野。
德军的士兵不再奢求进入俄罗斯的首都庆祝圣诞节，席卷欧洲的闪电部队终于在远东停滞了脚步，战争的天平已经在莫斯科郊外的寒风中逆转。


1941年12月，苏军军情通报：
为保证冰上公路安全，拟增派5个歼击航空兵团担任道路的直接空中掩护，10个独立高炮营和机动防空分队担任地面航空……截止12月中旬，已在道路上共部署了218门高炮、59挺高射机枪；一个步兵团在道路南侧构筑阵地，组织地面防御。

在很久之后，tarasova对于Ilia kulik依然保持者清晰的、深刻的、充满成见而又充满情感的印象。
事实上，这种印象从几年前他们第一次见面――甚至是见面之前就开始形成，而后迅速定型，历经世事更迭，就几乎再未改变。
她那时是从莫斯科的旧相识们那里听说的：katia又恋爱了，男方是个军官。
“他看上去冷冰冰的，我疑心他脾气很糟糕，”跳芭蕾舞的老姑娘往往会生一副高傲派头，带着尖刻的伶牙俐齿，“亲爱的，我看你还是去见见你的得意门生，劝她明智点。”但要不是下面的话，tarasova本来不准备参与这件事情，“他比katia小好几岁――而且他好像就喜欢比他大的女人，maria――你认识她的，那小伙子也曾经跟maria扯在一起……”
于是tarasova几乎在第一时间就决定要去莫斯科，等她急冲冲的跳下火车，迎面就看见katia和一个军官站在一起。
她被轻而易举的打败了，尽管苦口婆心，晓陈利害，但还是以失败告终――不如说，以她的放弃告终。
Tarasova会对别人解释说，这是由于katia的坚持；但她自己明白，更主要的原因在于事件里那个男人，那个叫Ilia kulik的年轻男人。
一般说来，人们在第一次见到tarasova的时候会感到畏惧；她浓密的卷发，有威慑力的身材和涂得一丝不苟的颜色鲜艳的唇膏，从视觉上都散发着压倒性的震慑力，如果再加上她容易激动的性格和风格强硬的谈吐，人们大多怯阵三分；事实上，即使朝夕相处，也很少能减弱这种强势气场带来的压力，在tarasova手下训练过的芭蕾舞演员几乎都怕她那些大声的呼喝、诘问的语气，在于tarasova的争论中占据上风――无论是从道理上还是气势上，都是一件艰难的事情。
“连lyosha也怕我，”tarasova曾经不无伤感地说，“只不过他明白我其实并不是真的要凶他――他喜欢我关心他，当然，他很会撒娇……”
但Kulik显然不怕她，尽管那一次他始终表情严肃，几乎没有说话，但tarasova看得出，他并不认为这位远道而来，气势汹汹的老太婆能改变什么；他的沉默不语似乎只是一种礼貌的姿态，而对视时淡然的眼光才是他要表达的真实意思：“我这样决定了，谁也别想改变。”
“好吧，我跟这事没关系，”tarasova离开莫斯科的时候自我安慰地想，“我来提了点建议，之后离开――我谁也没有妨碍。”
“我不会再管这件事了，”她对来打听八卦的老姑娘们说，“随他们去吧，这事跟我没关系。”
实际上，她几乎真的从此跟这事再无瓜葛，即使是在这里――列宁格勒再次遇到那个一脸矜持的军官，tarasova也不认为她会再次介入他或者他妻子的生活。
“集团军想在新年的时候搞个庆祝活动，他们邀请芭蕾舞团的去演演节目。你知道，那时候团里的台柱子早都撤走了，剩下的都是演B角或者跳群舞的姑娘。他们想商量看有什么合适的选段可以演，我是最老的老太婆，大概被认为他们是管事的人。”tarasova十几年后对liza讲这段故事的时候，小姑娘刚去剪短了头发，瞪大着眼睛的样子活像小鹿，只是她下意识抿起嘴角的神态在一瞬间让tarasova想起了Ilia，“实在太巧了，开车来接我的就是你爸爸。”

“那天他气色很差，看上去没精打采的，”tarasova继续回忆道，“话也少得可怜。”
虽然之前集团军已经和剧团打了招呼，确实省下了许多解释的口舌，但kulik未免过于惜言如金。他除了拉开车后座的拉门时说了句“请上车”，几乎再没说话。笨重的吉普车在布满冰楞的路面上颠簸着，车里的气氛跟车外的温度一样冰冷。
Tarasova当时对这种缺乏礼貌的态度很有些不满。后来她才知道，那时候kulik刚从前线回来。
12月9日，苏军收复季赫温；冰上运输线的安全因此得到保障，苏军的防御线在列宁格勒被围半年之后第一次向外有了实质性的推进，很多人因此获得嘉奖。
“塔太说你不在此列？”liza问这话的时候似乎有点愤愤不平。
她那时头发已现花白的父亲淡淡的说：“这很正常，军队里不可能奖励那些擅下决定的行动。”
Kulik很难判断这是否代表着某种程度上的警告，抑或只是迫于无奈的避嫌；费久宁斯基在他回到司令部的时候没有特别的反应，对于这个下属不按套路出牌的行为，他似乎丝毫不感惊讶，只是说了句“这几天你可以回去休假。”
多年以后，kulik回忆起自己在战争中的经历，依然觉得没有哪一次的情境比1941年冬天里那次战斗更为惊险严峻；那并非因为对手的凶悍，而源自需要承担的责任。但尴尬也恰在于此，他精疲力竭的扛下这场独角戏，却没一声呼应喝彩，即便在某个时刻，他紧张得甚至觉得整个世界都压在背上。
当时，Tarasova显然是不能了解这些的。“我只是觉得有什么不对，他看起来和之前不一样。回去的时候还是他送我，可我当时真想说，求你们换个人，坐他的车我都快喘不上气了。”
“你一定不能想象当时的状况有多么窘迫，”她说，“我甚至开始怀疑他这么做是在针对我。他病恹恹的开着车，我忍不住盯着观后镜里他的眼睛，我想知道他有没有向前看路，会不会突然连人带车一起翻到路边。”
后来，tarasova发现自己不需要担心了，因为车子熄火了。
Kulik冷着脸一声不响的踩着离合和油门，车子发出突突的声音却纹丝不动。
“见鬼，”他突然抬手砸在方向盘上，喇叭发出一声急促尖锐的鸣叫，tarasova吓了一跳，kulik已经开门跳下车去。
“说老实话，我觉得这显得很鲁莽，甚至幼稚。”tarasova说，“我没想到看到了他的这一面。”
她在车里等了一会儿，也打开车门下了车。车子的前盖被掀开了，kulik手上还沾着机油。“不知道怎么弄的，也许是车子坏了，”他顿了一下承认道，“我不懂。”
“我送您走回去吧，”他盖上车盖，拿起手套，“真抱歉半路上出这样的状况。”
尽管tarasova一再推辞，kulik还是坚持把她送回剧院。一路上他们以出意外的沉默无言，“只有呼哧呼哧的喘气声。夜路很难走，他用手扶着我――或者也可以说是半架着我，就像拽着个提线木偶――又笨拙又小心，我立刻就原谅了他那一晚上的无礼；我不再试图寻找话题来冲淡尴尬的气氛，好像有一根细细的线连在我们中间，那是一种突如其来的让我心底温柔的感觉……”
Liza支着下巴听塔太突然充满情感讲述这样的往事，纵然这样的转折全然没有铺垫，但她丝毫不觉得惊诧，她回应道，“是的，在那一刻，他需要一个像您这样的人。”

Maker abt在这样的时刻总是忍不住感慨女人们情感的丰富，事实上，在他的舞伴和这位老妇人频繁的回忆着往事的那个时期，这种场面相当常见。作为一对冰舞选手，marker和liza那时在列宁格勒进行舞蹈训练并且编排节目。能够接受基洛夫久负盛名的塔太的指导，多半有赖于liza母亲的引见。训练之后，这种私人的照顾更为明显，liza常被塔太邀去家中做客，并且在她那里吃到草莓樱桃一类美味又不大影响体重的新鲜水果，这在冬季里不能不说是一种奢侈的享受，而maker在多半的时间是是能跟沾光的。
年轻的男伴略微拘谨的坐在一旁很少插话，只是对于感情丰富的女主人偶尔投过来的目光报以适度的回应；虽然此刻他很想知道的是另外一件事――“那辆车呢？Liza的爸爸是怎么把车弄回去的？”
当然，出于内向的本性，他不会问出这样的问题；而他却不知道，他本来是最可能知道答案的人。若干年前那天晚上，把车弄好的人是他父亲。
但毫无疑问的，两位当事人后来都不曾谈起这件事，因此无论是儿子或是女儿，都不知道那一晚他们的父亲们后来的故事。

Kulik倒并不是特意去找sasha的，他最初拐进兵工厂，只是想碰碰运气。
Sasha站在车前掀开前盖，余热未散的马达在寒冷的空气里似乎还冒着热气。
Kulik说：“马达一直在空转。”
“我猜可能是油路被堵住了。”
“能修吗？”
“其实也没什么复杂的。冬天车子本来就不好开，”Sasha拍了拍手说，“先拉回厂里再看吧。”他把带来的钩子挂在吉普车的保险杠上，爬进开来的货车：“拖着它回去就行了。”
他们坐在卡车里有一搭没一搭的聊着，kulik说：“我前一阵去前线了。”
“看起来状况不错？”
Kulik像是冷笑又像是苦笑的“呵”了一声，半晌他说：“大概老victor说的对，我不怎么适合当参谋。”
Sahsa大概猜得出kulik的意思，他手指敲打着方向盘说：“那是因为你并不甘心只做个参谋，Ilia，你可不是个能做幕后英雄的人。”
“可惜志大才疏。”
“得了吧，你是做将军的料。”
“这是嘲笑还是安慰？”
Sasha笑起来：“咳，省省吧，我们都这么熟了。”
他们把车子开进厂房里的空车库，天已经完全黑了。Kulik去给军部打了个电话，等回到车库，sasha站在吉普前，边鼓捣边说：“今晚上就保证你把这宝贝开回去，”他的声音隔在车子另一端显得好像很遥远，“没别的问题，就是车子保养得太差了，得彻底清理清理。”
Kulik拉过一只工具箱，拿手套掸了掸顺势坐在上面：“大概因为是一辆旧车，又没有固定的司机。”
Sasha说：“是吗？你今天碰见我，真够走运的。”
Kulik自言自语的说：“是啊，我们这么碰巧就碰见了。”
他们这样“碰见”过很多次，尤其是在西伯利亚那些年；然而“碰见”之后又很快各奔东西，常常连告别都没有：就像他顶替sasha去装甲师那次，就像他被调进总参谋部那次。命令都来得很突然，但其实也并没有突然到完全来不及道别。他一度以为这是因为自己那时太过执拗的认为“总归还会再见，何必在这一夕，”但现在他终于敢于承认，他是在潜意识里畏惧和逃避那种依依惜别的场面。他闭着眼睛都可以想见sasha会是怎样温和开朗的神态，可那却恰恰不是他想要见到的。他不知道在道别的时候，自己应该怎么说怎么做。
于是，耽于匆忙也是很好的借口，这甚至让他有时候会心安理得的期待“下次见面的时候跟sasha说点什么”，虽然他们其实什么都不曾相互说起过。
那时候，他情感炽热、性格桀骜；然而，即使那样，有些东西也是不能不顾忌的。
“说起保养，”他有一点神思恍惚的开了口，“你在远东送我那把日本刀……”他停了一下，似乎在犹豫，而最终他继续说，“好像特别爱生锈，这几年我磨了好几次，又总担心哪天会断了。”
Sasha直起腰来，kulik却看不到他的脸，他被车前盖挡住了。
他听见sasha说：“咳，听说那东西很麻烦的，总要上油还不能用机油擦，”他咳嗽了一声又说，“那东西放在家里……很占空间吧？也没什么用。”
Kulik沉默了一会儿，他仿佛看见自己突然站了起来，工具箱哗啦的洒了一地，在他向sasha奔过去的时候又踢翻了一只水桶；他砰的扣上车子的前盖，夺下sasha手里的家什扔在地上，他全身似乎都在发热。“是没什么用……没用你送给我干什么，”他咬牙切齿的说着，沉积在心底压抑的情绪突然暴躁的迸发出来，他忍不住吼起来；他逻辑混乱颠三倒四的吼着：当年他挂上那个该死的电话之后，走在大街上手指头比路边的铁栅栏还冷，之后他像个探子似的四处打听，结果却发现那封诬告信上所谓“证据确凿”的罪行竟然源于自己的任性；在这里，他一次次为要不要说点什么像个老太太似的犹豫踟蹰，总担心一次说得太多下一次就尴尬的没法再说别的，他咒骂这sasha为什么老是摆着一副“往事过去何必再提”的样子，可是有些事怎么就能够视同无物？他之前一直以为他真的被枪决了然而又不是，可他在列宁格勒呆了这几年却根本没告诉过他――如果他知道他其实没有死掉，也许很多事情都将完全不同。他们不能再改变什么，但总该接受，可以去接受的不只是该死的现实，还有自己的内心――他一气说到声音嘶哑呼吸紊乱，他冲上去抓起sahsa的领子，把他按倒在车前盖上……
Kulik的心跳好像突然停了半拍，他发现自己依然坐在那里，腰背挺直，坐姿端正，路中间的水桶也可笑的依然立着。
这些终于摆上台面的激烈情辞，都只存在于臆想，那样的无所顾忌，他对他永远也做不到。
他回过神来，慢吞吞的说：“其实，我觉得还好。”
他蓦然意识到他们之间横亘的东西已经太多；也许他们之间，这样已经是最好。

1941年12月 苏军军情通报：
……到12月底，德军已被驱逐至沃尔霍夫河左岸，列宁格勒恢复了季赫温至沃伊博卡洛的铁路交通。

亚古丁半倚在被垛上说：“明天竟然什么手术也没有排。护士长是不是被灌了迷魂汤？”
普鲁申科诧异的转头看着他说：“你不知道明天竞选总值班？”
“什么意思？总值班不是指定的吗？”
“这儿系统跟莫斯科不一样，”普鲁申科说，“每年最后一个星期的礼拜一，够年头的住院大夫们都要去竞选总值班。”
亚古丁摇着头说：“我没什么概念。”
普鲁申科冷笑道：“是啊，在莫斯科一般人都要当过院总才能定专科，可你是空降的。”
亚古丁的脑子里突然闪现出mishin的面孔：当年听说他要去胸外科时那一副阴沉的表情，不由皱着眉头说：“是啊，那又怎么样。”
普鲁申科依然冷笑，神情好像在说：不怎么样，你这只白眼狼。
亚古丁竭力把mishin快拉长到地上的脸从脑子里抹去，他打岔说：“既然基洛夫定科不成问题，谁还非要做总值班？”
普鲁申科心不在焉的说：“可是不做院总就不能升到主刀，”他朝隔壁努了努嘴，“总不能到四十几岁还总给别人搭台。”他像是叹了口气，“每个科室每年名额只有一个。”
亚古丁抬抬眉毛说：“这么说竞争也很激烈了？你哪一年评？”
“明年。”
“提前一年祝你好运，”亚古丁打了个哈欠，“不过也无所谓，反正现在你也过了主刀的瘾了。”
普鲁申科不以为然的哼了一声说：“我要是评不上，谁也评不上。”
亚古丁笑了笑，这话虽然很自以为是，倒也不是全无资本。

第二天的评议现场，亚古丁没去旁听，事实上，这事本来跟他也没有关系，他在这里本来就只是个编外的过客。
虽然那晚之后他决定要像不知道那个该死的“关节炎”一样，照常他眼下的生活，但可同时他也感到，他对很多事情已经失掉了热情。不过这似乎也是一种正常的反应，他大概还没强悍乐观到可以真当自己什么都不知道。
亚古丁一觉睡到九点半，外面天还是半阴的。他翻了个身，眼皮还是沉得睁不开，在进行了一刻钟徒劳的挣扎之后，他又沉入睡梦。
他恍惚觉得站在莫斯科的老解剖楼里，一会儿好像又进了教室。Mishin突然威严的站在他面前，亚古丁只觉得既尴尬又有点惶恐。Mishin堵在他面前，他只好不自在的跟他握了握手；mishin却猛然抓住他的手按在桌上，并且抄起一边卸颅盖的锯子向他的手砍下来。
亚古丁瞬间惊醒，他睁开眼睛惊魂未定，又被面前的普鲁申科吓了一跳。
普鲁申科的脸离他很近，尺寸突出的鼻子几乎要贴在他脸上；大概是事出突然，他的表情僵硬的凝在那里。
普鲁申科刚开始似乎想说点什么，但他很快放弃了做任何解释的企图；更令亚古丁诧异的是，普鲁申科的脸似乎慢慢的红了。
亚古丁竭力在噩梦带来的不适里的保持镇定，虽然此刻他没兴致像普鲁申科那样酝酿出任何缠绵的情绪，但他清楚这种时候他不应该做败兴的事：大概就在刚刚，对面的男人蹲在床边，不管那时他想了些什么，是因为他对自己怀着亲近的好感。
他们四目相对的看了一会儿，普鲁申科突然后退半步站了起来。亚古丁于是翻了个身，顺势坐了起来。
“选完了？”他抓了抓自己的头发问。
普鲁申科在椅子上坐下来点了点头，他竖起几个指头又一个个掰下去：“教授们评议，同科室评议，同组的主刀医生评议，最后打分排名。”
亚古丁揉着脸说：“教授？他们能把住院医的名字叫全吗？”
普鲁申科说：“看起来你相当低估了基洛夫教授们的好奇心；告诉你吧，教授食堂就是这个医院最八卦的地方，有一点风吹草动就在那儿传得尽人皆知，教授们好像就着小道消息都能多吃下一份黄油面包。”
“是吗？”亚古丁恶作剧的惊叫一声说，“那我们挤在一起的消息能顶几块面包？”
普鲁申科白了他一眼，等亚古丁穿好衣服开始穿鞋子的时候才刻意漫不经心的说：“还有件事想告诉你，今天还宣读了明年竞选总值班的名单，你也名列其中。”


“佩得连科跟我说，这是您的强烈要求。”亚古丁坐在德米特里耶夫的办公室里，觉得自己像个傻瓜。
沙皇“嗯”了一声，似乎并不认为这有什么不妥。
亚古丁只好继续说：“但我觉得这其中有一点……”他比划了一下，想找出一个合适的词汇，“尴尬。”
“什么意思？”
“您知道我只是个帮忙的，如果去参选院总，别人是会有看法的。”
德米特里耶夫说：“我帮你争取是因为我一直很喜欢你的性格，而且我看不出你会有多在意别人的看法。”
亚古丁凝神看了他一会儿，然后他慢慢的说：“可是相对于不可避免的尴尬结局――不管是成功还是失败――我去参与这样激烈竞争的目的和动力是什么呢？”
“我看不出有什么不对的。”
亚古丁把两只手都按在德米特里耶夫面前的桌子上：“可是您和我都很清楚这种病症对我专业生涯的影响，既然如此，我为什么还要去争抢一件借来的袍子？我不想因为得到太多额外的东西而在失去这些的时候，觉得太过难以接受。”
我只想在只得退场的时候，安静而且体面地离开。
骨科医生看着那两只手说：“那么我来告诉你。”
“……什么？”
“我来告诉你，”德米特里耶夫顿了一下，接着他突然滔滔不绝的说下去，“我来告诉你，你失去一切的时候是什么样子――你的肌肉全然松弛，皮肤像树皮一样褶皱，头发掉的连一根都不剩；你会口角流涎，眼神浑浊，口齿含糊，四肢臃肿，大腹便便；你会连一根火柴都捏不住，一步路也走不动，只能像一只软趴趴的菜青虫那样瘫倒在椅子里，浑身散发着难闻的气味，哆哆嗦嗦的啃醋栗；到那时你就会悔恨――当然假如你还有思考的能力――悔恨年轻时错过的所有机会，每一点遗憾都是咬进你心里的毒牙，因为你已经像一截腐朽的烂木头，什么都不做不了了，只是在等待最后的解脱结束这一切的煎熬；可是现在――”
亚古丁猛地站了起来，他呼吸急促，猝然出声：“别说了！”
德米特里耶夫也站起来，他音调沉着地说：“你终究要失去一切，每个人都会。”
亚古丁缓缓坐下，他把脸埋进手掌半天没有出声。
其实他很清楚，自我安慰的“随遇而安”的催眠从来不曾奏效。
最后他抬起头来，一瞬间恍惚想起好多年前他在自己的老师mishin面前宣布那个也许改变了他之后所有生活轨迹的决定时的场景，尽管他当时并不确定那个举动将意味着什么，却依然意气坚决而再不更改。也许人们在谈论起那些岔道口上的选择时会感慨的揣测如果他选的是另外一条结局会有什么不同，但亚古丁自己很清楚，即使再选一万次，结果还是会一样――其实他一直都知道，自己想要的是什么。
他再一次做了决定――这才是真正顺从内心的决定。
此刻，他郑重的说：“我会接受您的好意，并且尽力不辜负它。”
即便是饮鸩止渴，也没什么好害怕的。

普鲁申科仰面躺着，闭着眼睛却并没睡着。他听见亚古丁支开折叠床吱吱嘎嘎的声音。他搬到办公室住以后就去护士长那里借了一张家属陪护用的折叠床。“这样就不会显得太不像话，”他当时这样想。
现在这张床显然发挥了重大的作用，尤其是在他们不太想互相搭理的时候。
亚古丁走到门口关了灯，普鲁申科翻了个身。
可他并没有听见亚古丁移动回来的声音，他好像一直就站在了门口。
“你站在那干什么呢？”普鲁申科终于忍不住问。
“呵，你没睡着吗？”那人笑了一声，接着突然转切进了那个话题，“我下午去跟佩得连科谈了竞选总值班的事。”
“终于说到这里了，”普鲁申科想，他故意一动不动语气轻描淡写的说：“不是沙皇推荐你的吗？”
“你怎么知道？”
“看来你对于基洛夫的八卦风格还太不熟悉。”
那边再次没了声音。
普鲁申科终于还是没有忍住：“你同意了，是吧？”他翻身坐起来向着一片黑暗里那个人的方向看去，却什么也看不见；直到他的眼睛渐渐适应了昏暗的光线，亚古丁已经慢慢走回来坐在折叠床上。
“是的，”他开口道，“你是不是觉得有点不痛快？”
“不痛快？”普鲁申科笑出了声，他的语调突然轻快的刻意而显的有些轻飘，“为什么？”
亚古丁没吭声。
普鲁申科突然觉得索然无味，他本来很有就此跟亚古丁进行一番讨论的兴致：他兴奋的感觉，就像刚入行的时候要去参加一个没见过的手术时候的那种跃跃欲试。
“看起来他不想继续谈点什么了，而且他还要把我想象的这样没风度，”他暗自愤愤的抱怨着，一时间心烦意乱，“那么就算了吧，我也懒得再解释什么。”
那该死的始终弥漫在他们中间的别扭的不坦率的交流方式，普鲁申科后来想，似乎这后来那些阴差阳错的误会都是由此而起；本来并没有人想要他们去充当对方的假想敌。
可偏偏他就是这样敏感而容易激惹的性格。
“我很高兴，”于是他当时干脆火上浇油的继续刻意轻快的说，“因为击败最有分量的对手而得来的胜利才有价值。”

小卡娅来到病房的时候飞行手套都还没来得及摘，安东为她开了门就默默的站到了一边。
“你醒了，elena，”小卡娅几乎是冲到床边，她抓起别列日娜娅的手说，“你觉得好吗，还有哪儿不舒服？”
Elena张了张嘴却没有发出声音，接着泪水盈满了她的双眼。
小卡娅安慰道：“哦你别哭，亲爱的，快别哭了……”她欠身搂住了elena，感到女孩儿在她肩上抖得厉害。
这时安东在后面轻轻拉了拉她：“抱歉，请您一会儿出来一下，我跟您有话要说。”
小卡娅走出房间的时候轻轻带上了门，她不安的问：“到底怎么了？我觉得Elena好像有哪里不对。”
安东抱着肩膀靠在墙上，他声音低沉的说：“elena现在还不能离床活动，而且她说不成话了。”
小卡娅的眼睛一下瞪大了：“什么意思？什么叫做说不成话了？”
“她的头部受到剧烈的撞击，”安东抬手在额头上比划了一下，“大脑的这个区域，可能受了一些损伤，影响了语言功能。”
“这只是暂时的，对吗？”
“也许，可能，但是……”
“求您别这么吞吞吐吐……那么要怎么帮助她？我可以做什么？”
“其实她依然可以说出一些单词，只是现在她还不能接受这个现实，她羞于开口说话，但语言的功能可以通过慢慢练习得到恢复。”安东低着头说，“当然，心情的愉快也很重要……”
“呵，”小卡娅突然冷笑了一声，“要是我，就很难心情愉快，尤其是看到这个人。”她的眼光像走廊另一头一扫，之后她看着安东，“那个人――什里亚科夫，我希望通知他来这里的人不是您。”
安东他喃喃的说：“可他――毕竟是elena的恋人。”
“从他把酒瓶子砸在她头上那天起，他就不是了，”小卡娅语气严厉的说，“elena现在这样，都是他害的，”她话锋一转突然语带嘲讽的说，“还有您的功劳，据我所知，他们争吵常常是由您而起。”
安东呼吸急促的说：“这不是开玩笑的时候！”
“安东，你到底是不是一个汉子，”小卡娅正色道，“承认你对一个人的爱情有这样困难吗？”
“我只是不愿意让她受什么伤害。”
“可是她现在的伤害还不够多吗？”
安东的叹息声像从胸腔里发出来：“你是要把我的心撕成两半。”
“那就把怯懦的那半扔掉，留下另一半来帮elena度过难关吧。”小卡娅放轻了声音说，“他走过来了，别再让那个人折磨纠缠她。”
他们说着，什里亚科夫已经走到他们面前。他的面容憔悴，胡子也似乎很久没有理过。
“我想见elena，”他声音沙哑的说，并且又向前跨了一步，跟安东正站成对面。
小卡娅则向后退了一步，她知道这是两个男人间的对话，和最原始的雄性间的那种对峙一样。“就看你的了，”她看着安东，“但愿你是真的爱着Elena。”
两个男人这样站着，相互对视。安东慢慢的说：“也许她并不想见您。”
“我再说一遍，我要见elena，我并不是来征求您的同意。”
安东没有动，但什里亚科夫似乎觉得这个男人的眼睛里有什么东西变了，他正在怀疑这是否是自己的错觉，却听见安东平静的说：“但您需要征得elena的同意，我们不妨请她来做选择。”
他拉开了门：“那么就请一起进来吧。”
男人们走了进去，门随即被关上，小卡娅一步迈到门边，把耳朵贴到门上。
先是安东的声音，“elena，这站着的两个男人都爱你，我们的愿望都是使你幸福，但既然只有一个人可以留下来――请你自己来做选择。”
接着是什里亚科夫的，他的话又多又快，几乎还夹杂着浓重的鼻音。他在自责，在恳求别列日娜娅的原谅。
接着是相当长时间的安静。
突然，一个笨拙的女声响起来，“你……”她停顿了一下，“出去！”
小卡娅的心跳骤然加快了，她赶紧从门边跳到一边，心里却在上下忐忑。
她站在那等了一会儿，门开了。
什里亚科夫走了出来。他在门口又向里望了一眼，转回头时看见门边站着的小卡娅。他低着头站了十几秒钟，突然猛一跺脚大踏步的走了。
门还开着一条缝，但小卡娅没有向里看。“看来这没我这什么事了，下面的时间该留给他们自己了，”她这样想着，忍不住微微笑了。

1941年12月 苏军最高统帅部大本营发布禁令：
鉴于芬兰湾布满水雷，兹禁止波罗的海舰队大型作战舰只出海，这一禁令将在整个战争期间都有效。
同时，喀琅施塔得将由舰队主基地改为要塞，此地仅留驻战列舰“马拉特”号、驱逐领舰“明斯克”号、护卫舰5艘、炮舰2艘、扫雷舰18艘。

1941年很快就将要过去。在这样的一年中，列宁格勒经历了建成以来最为毁灭性的打击，无数市民因战乱和冻饿失掉生命；活下来的人们失去肢体，失去亲人；坚固的建筑在轰炸和炮击中轰然坍塌，瓦砾布满街道，来不及清理的积雪下常常就埋着倒毙者的尸体。食物供应的紧张状况得到一些缓解，但十二月之后，列宁格勒的燃料几乎完全断绝，这依然是一个难熬的冬天。
然而，无论严冬多么苦寒漫长，幸存者都必须继续生活。
新年的临近似乎为城市中带来一些欢快的气氛，商店里陆续摆出了新年饰品，画家们把墙壁刷白，画上色彩鲜艳的宣传画，在写上煽动性的标语，街道上也会看到剧团的小姑娘们围着不知哪里弄来的深色头巾分发演出传单。
Lena下意识的搓着手，她还没做好决定。
就在刚才，她原来在美术学院的老同学来找她：“lena，你那有完成的作品吗？我们想新年的时候在美术馆办一个展览。”
战争开始之后，美术馆里重要的藏品都已经分批次送去后方，许多展位都空闲出来。
Lena推辞道：“我没什么好拿出来的东西。”
“哦，你那时候的雕塑作业都让人印象深刻，”那姑娘游说道，“你肯定有好多作品，可别让它们都躲在黑暗里偷偷哭啊。”她拉着lena的胳膊说，“其实教授们还会经常提起你，只可惜你不做这一行了。”
“可那是因为我自己不想做了吗？”lena默默想着，但她只是微笑了一下说，“好吧我得考虑看看有没有什么拿得出手。”
那姑娘看得出她的敷衍和不情愿，有絮絮叨叨的说了不少连哄带恭维的话，最后她说：“真的，lena，你不愿意自己的作品受到人们的围观赞美吗？这才是艺术品的价值啊。”
“是吗，”lena想，“也许是这样的吧。”
“可是人们就明白我要表现的情感吗，”此刻她还在胡思乱想着这件事，“可是，多半情况下，他们不能理解……”
“您不下班吗？”有人在她身后说话。
Lena回过头，身后是他们的军代表。“哦，您好，”她有点紧张兮兮的站起来，“我这就回去了，刚才在想一点事情。”
他们互相道了再会，sasha突然想到什么似的说：“下午有人找你，说是美术馆的。”
“她找到我了，那是我在美术学院的同学。”
“你是学艺术的？”sasha站住问，似乎很感兴趣的样子。
Lena没来由的感到不自在，她简短的说：“具体来说，我是学雕塑的。”
Sasha顺口说：“那你来这儿工作，岂不是大材小用？”
Lena哆嗦了一下，似乎有什么东西突然狠狠地刺疼了她。她笑起来：“这有什么奇怪的呢――在苏联艺术家可是一个高尚的职业，而我是个德国人。”
她低声的咯咯笑了半天才停住，继而面色发红，紧咬着牙齿，额前的头发也随着气息抖动。
场面冷了半天，lena垂着眼睛，却听见sasha温和地说：“呵，因为我这个姓氏，也有不少人认为我是德国人呢。”
Lena当然听的出这是缓和气氛的圆场话，可那一天她不知道为什么，情绪就像容易激惹的野马，根本没法控制；那话在她听来更像是施舍的安慰，像一根尖锐的马刺――“难道我真应该为自己是个德国人而愧疚吗？”
“您想不想去看看？”她突然说，带着隐含的挑衅姿态，“我的那些，作品。”

Lena站在那里，手里攥着围布的一角。她现在看起来一定像是个神经病，她想。围布上落满了灰尘，她有好长时间没碰过这些了。这曾经是她的梦想，然而现在却被她痛恨。就像这个国家，少女时代曾像粉红色的天鹅绒一样美好，却在一瞬间蜕变成坚硬冰冷的石壁，竖立在她的四周，把她孤独的包围在其中。
Lena猛地掀开围布。
Sasha在她身后，轻轻地惊叹了一声。
十几尊大小不一的石膏和黄泥雕塑错落有致的摆放在地上，那些凝固的形象中却似乎有着禁锢不住的蓬勃力量。
Lena捧起其中的一尊。
那是一位神态庄严的女性，嘴角紧抿，目光坚毅。“这是我的毕业作品，我不记得当时他们给她取了个什么名字，”她顿了一下说，“她真正的名字是――Walküre。”
“是的，是一个完全德国的名字，女武神。”她观察着sasha略微诧异的表情，不由冷笑起来，“你一定觉得，作为一个有着所谓非正义国家血统的人，爱国心会变得弱些――可这是一个多么荒谬的误解；我出生在德国，德国养育了我，我却来到这里，先是失去了父亲，而后每天都在流水线上生产武器、炮弹，最后也许有一天，它们就会落回到我自己的祖国。”
她的眼光飘到远方，声音也飘渺起来：“我是一个德国人，可是我生活在苏联，这两件事都永远不再能够改变。”
她轻轻放下手中的雕塑，颓然的自顾坐在地上。“抱歉我要说这些，”她叹息道，那种激烈的情绪似乎突然流走了，她木然的说，“您一定觉得我反动透顶。”
她的目光落到堆在墙角的那一摞书上，父亲最后的话又在她脑子里想起。
父亲有没有后悔过？
在几乎要摔倒的时候，她的肩膀被人扶住了。Sasha蹲下身，直视着她的眼睛，“也许正义者手上的血并不会更干净，”他说，“如果你选择放弃，那就离开；但如果不能离开，那只能等待。”

乌曼诺夫从手术室出来，连衣服还来不及换就一路小跑到妇产科病房门外，却在那里被护士拦住，他看了看“男宾止步”的牌子，叹了口气说：“麻烦您进去叫我太太出来。”
维卡出来的时候虽然脸色苍白，但神色还算镇定，乌曼诺夫微微放下一点心。
“katia怎么样？”他问。
维卡说：“现在还好，但一早可吓死我了；Daria给我打电话，说她妈妈病了请我找辆车送她去医院。Katia在床上躺着，”她喘了口气接着说，“她大概不想让Daria被吓着，所以盖着被子，可我一进去就看出半条被单上都是血；她当时脸白得像白纸，她对我说，让Daria先去你家呆着；可怜她那时候满心还想着孩子……”
乌曼诺夫适时打断了妻子冗长的描述：“Moskvina怎么说？”
“一到医院，katia就被推进检查室；那些医学名词，其实我也并不懂。不过情况似乎已经稳定下来，不是流产，好像是胎盘有什么问题？”
夫妻俩还站在门口低声说着，莫太已经从里面走出来：“Alexei，来我办公室吧。”
“是前置胎盘，”莫太在墙角的洗手池冲了冲手，在白服的后腰上抹了两把，“你懂这个吗？简单来说就是胎盘长到了宫颈管内口。”
乌曼诺夫点了点头。
“她现在只能躺在床上，哪也不能动。我只能说她很了不起，妊娠30周的时候遇到大出血，并不是每个人都能做到这么镇定。”
“我现在能做点什么？”
莫太坐进椅子里：“她丈夫呢？在前线对吧？可不管他在哪儿，看老天份上，他现在应该守在妻子身边。”
乌曼诺夫没有回答。
莫太往椅背上一靠，她半仰着头向外扫了一眼：“他妻子在冒着生命危险孕育他们的下一代。”没等乌曼诺夫回答，她昂起头强调说：“你得明白，说她在冒生命危险一点也不过分。”

“你抽烟了？”普鲁申科走进屋里皱着眉头说。
亚古丁仰面躺在床上，含糊的应了一声：“唔。”
“唔？”普鲁申科表情嫌恶的抬手在面前挥着似乎在驱散烟味，“你这样会把被单烧了的。”
亚古丁把手遮在眼睛上说：“我确定把烟头掐了，烟屁股就在窗台上，你要是不放心可以去检查检查。”
普鲁申科躺倒在床上，拖着长音说：“你以为我在乎？就算着火了又怎么样，”他翻了个身，继续自言自语道：“着火了还能暖和点，这屋里头要冻死人了。”
亚古丁保持着刚才的姿势说：“冷的问题很好解决，我们搂在一起就行了。”他闭着眼睛“呵呵”地笑了一阵，睁开眼时发现普鲁申科正冷眼看着他。
“这算是你的邀请吗？”那家伙一副正经人的样子，“今天不我想做。”
亚古丁欠了欠身，做了一个鞠躬致谢的姿势：“谢谢您的自作多情；悉听尊便，不胜荣幸。”
他们于是沉默了，任刚才的火药味和屋子里的烟味一样萦绕周围久久不散。
这一切不友好的原因很简单――一封来自莫斯科mishin教授，祝贺学生zhenya新年快乐的电报。
亚古丁瞪着天花板的墙角出神，他一直以为自己早不在意这类事了。他跟他那位曾经的老师，早就没什么交集了。他一度那样看重老师对他的认可，但或许他们的师徒情分从最开始就注定没什么好收场，也许他们性格里唯一相似的地方就是都那么无可救药的倔强固执。
他好像听见有人问他：“你当时干嘛要离开教授？”
“莫斯科第一医院不是mishin的私产。”他曾经这样说，“所以我当然可以做自己的选择。”
如果没有当年的抉择，他现在也许已经是一架被老mishin榨掉了独立思想的手术机器，亚古丁想，所以没什么可后悔的。
但是，从另一个方面讲，他现在本来也许就用不着躺在这张窄窄的行军床上，抽根烟卷还要忍受被人絮叨。
“我在问你，你为什么要离开mishin？”
亚古丁猛然回过神来，那问话不是他的幻觉，普鲁申科正眼光灼灼的看着他。
“我早就说过，”他瞥了一眼普鲁申科懒洋洋的答道，“因为我不能容忍mishin把关注投给其他人。”
普鲁申科一字一顿的说：“你胡说。”
“我没胡说，我就是这样一个人，如果mishin不能对我比对乌曼诺夫或者你倾注更多的关注，我就只好离开他。”亚古丁说着迎着普鲁申科的眼光翻身坐起来，“你成了他新的得意门生――就是这样。”
“你胡说！”普鲁申科突然暴躁的大声打断了亚古丁，他抬手掀掉了枕头，“我受够了做挡箭牌，你看不惯mishin干嘛捎上我，好像是我逼走了你！”
亚古丁没有搭茬。
普鲁申科更加怒不可遏：“所有人都觉得你是个受害的怪可怜的人，他在那儿呆不下去了――他冷漠自私蛮不讲理的老师，他徒有其表名不副实的师弟！我在莫斯科的每一天都焦虑的睡不好觉，我怕犯错怕得要死，我要比你做得好，可所有人都在叹气，哎，可怜的lyosha――他们怎么不想想你是怎么幸运的直接定了专科，这全是你背叛mishin得来的运气！”
亚古丁突然冷笑起来：“可你又要不满意什么呢？你明明因此什么都有了。”
“托你的福，我因此什么都有了？”普鲁申科声音发抖的说，“我真是，满意极了。”
尽管他尽力的克制着，可还是禁不住哆嗦起来；亚古丁为这样激烈的反应感到一阵惶惑，他下意识的凑过去，令他诧异的是普鲁申科像是座冰雕般透着寒气。亚古丁犹豫了一下还是搂住了他，触手所及都是冰凉凉的。
“你怎么了？”他皱着眉头低声问。
“我们就是要老是做敌人，”普鲁申科恶狠狠的说，他的脸色似乎有一点转暖，“并且憎恨彼此。”
亚古丁放开了手，他冷淡的说：“你在讨论我们将要竞争院总的事吗？”
普鲁申科突然笑了起来，他的声音竟然一下子现出明亮的语调：“你以为我是为这个焦虑？不，我很是期待――我不畏惧我的敌人们，除非我要被迫跟虚无的影子作战。在莫斯科我就是输给了影子，但这一次你是逃脱不掉了。”
亚古丁突然心里一沉，“是吗？”他喃喃着，下意识的攥紧了双手。

1941年12月31日，列宁格勒方面军军事委员会和党的州委会，自从围困以来第一次作出决定：
增加居民粮食配给定量：工人增加50克，虚弱到极点的职工、受赡养的老人和孩子们增加75克
列宁格勒仍在围困和坚持之中。
运输队在拉多加湖的冰上公路进行着自杀式的运输。卡车沿着标注的路线惊险的行驶着，并且随时可能遭到德军炮火的偷袭，似乎每天都会有车子掉进冰缝；司机们为了握紧方向盘，不得不在严寒中脱掉手套，他们的手指冻得失去知觉，而手心里的汗水又很快把皮肤和冰凉的方向盘粘在一起。冰面上市场有人挥舞着旗子向他们呼喊：“加把油啊，列宁格勒的人民需要你们！”但每个人都明白，他们站在那里并不是为了充满热情希望的迎接英雄凯旋，他们也会迅速的板起面孔，严厉的把运输队的工作量记录在案，这份文件很快就会出现在人民委员会的案头。
燃料几乎绝迹，暖气片没有一丝温度，古老的烧木材的火炉被从破烂堆里翻检出来，木质家具几乎都被拆掉，烧火取暖。制作面包的面粉里被掺上锯末、棉絮，尚有体力的人们冒着被德军飞机轰炸的危险到郊外冰冻的土地里挖土豆，街上的流浪猫流浪狗甚至麻雀老鼠都几乎绝迹，城市里甚至出现了人吃人的传言。
由于缺少蔬菜，坏血病异常流行，老人和孩子大量的死去，人们忍受着各种营养不良的疾病带来的困扰；母亲没有奶水，年轻的姑娘生出白发。1941年的最后一个月里，死于饥饿的市民多达5万。
为了使其免受轰炸的破坏，城市中的雕像被深埋地下，青铜骑士被藏进沙袋堆，金碧辉煌的教堂屋顶洒上灰渣。
然而，生活还在继续。
美术馆里展出了“新秀艺术家”的作品，剧场在演出季照常演出；在埃尔米塔日博物馆的地下室里，教授们点着蜡烛开会，为文学报告会写发言稿。妇女们在街道上组织了巡逻队，在被炸塌的建筑旁张贴“血债血还，以命抵命”的宣传画；到1941年底，兵工厂生产出数以万计的枪支、数以百万计的弹药；城周的苏军尽全力保护这个摇摇欲坠的城市，军事委员会甚至向城内调用了红海军仓库中的储粮和野战部队储用的面包干。
似乎所有人都在竭力相信，希望不灭，美好的事物终会重见天日。

新年的前一天，剧团的姑娘们在集团军驻地附近一所学校的礼堂里表演了舞剧，她们跳了“火烈鸟”和“神马驹”的片段。跟往常比，她们跳的并不算太好，但士兵们还是热情的鼓掌，直到姑娘们的脸都被这样的热情熨帖得通红。
Kulik站在礼堂侧门的棉布帘子后面，掀起一点缝隙看着舞台。屋外的天色早就暗下来，他身后的走廊里已经一片昏黑，相较之下摆放着一簇簇蜡烛的礼堂，倒像是灯火辉煌的宫殿。
虽然katia也是个芭蕾舞演员，但即使在热恋中时kulik也并非人们常想象的那样，会手捧花束在后台等候；他只那样做过一次，而那一次的浪漫就催生出他们决定彼此相依的婚姻。
这时有人问他：“你怎么在这里？”
Kulik听出这是tarasova。
五分钟之后他们坐进了车子里。
Tarasova从口袋里掏出一只雕刻精细的锡器烟盒，里面的烟卷却是自制的，“你要来一根吗？可以提提精神。”
Kulik笑了一下似乎想要拒绝，但最后还是接了一根过来。
他把烟拿在手里把玩着，tarasova问：“katia还抽烟吗？”
“据我所知，她不吸烟。”
“哦，”塔太吐出一个烟圈点了点头。
Kulik淡淡的说：“您是不是想说，看来即使到现在，我对她的了解还少得可怜？”
“我当时被弄得相当窘，”塔太对liza回忆，“我不知道这是不是你爸爸针对我的独有的幽默感。”
Kulik似乎并不觉得有什么尴尬，他转向塔太问：“跟您借个火。”
一点点猩红的光亮在夜色中点亮起来，映在年轻中校的面孔上，仿佛两颊爬上的潮红。
他捏着烟嗅了嗅，之后像是漫不经心其实却小心翼翼的吸了一口。
“是该抽的精细点，这是真的烟叶咧，”tarasova想着，自己也点着了烟，她看出kulik并不精于此道。
做烟卷的烟叶是剧院里的调琴师送给她的，战争爆发之后烟叶没处可买，人们用的都是蛇麻草干枫叶这样的替代品。粗糙的马合烟此刻也成了奢侈品。
“我没想到您会抽烟。” 她说。
“为什么？”
Tarasova真诚的说：“我觉得相对您的年纪来说，您是个自制力很强的人。”
Kulik笑了笑说：“如果这是赞扬，谢谢。”
“我在大本营的时候学会了抽烟，也是这样的季节，”他突然主动开口说道，“我呆在参谋的值班室里，那天不是我当班，可我不想回宿舍。值班的是个格鲁吉亚人，他用真理报当烟纸，卷的就是马合烟。他对我说，小子，来一根。”
“有一股烂木头的味，”他孩子气的甩了甩头，似乎很不喜欢，“刚吸第一口就把眼泪都呛出来了。”
他没想到马合烟抽到嘴里是那种朽木味儿，他一瞬间竟然想到的是棺材，强烈的厌恶和一点恐惧之下他连呛了几口。老参谋大笑着过来帮他拍背的时候，还嘲笑他刚抽第一口就把自己搞得这么狼狈，像是大哭了一场。
“后来那个参谋跟我聊了会儿他的两个女儿和格鲁吉亚的农庄。我突然对莫斯科产生出一种眷恋的感情，”kulik扶着方向盘继续说，“那天晚上我脑子里第一次冒出想要成家的念头。”
“这对我来说很不寻常，我并不觉得自己喜欢莫斯科，那里的循规蹈矩让我厌烦透了，我总向往着没有约束，我甚至羡慕被流放到西伯利亚的十二月党人，不管他们是不是有衷心相随的妻子；我总想要远离莫斯科，可那里却像是有什么拴着我：我参加骑兵军却又回去念伏龙芝，我去远东服役却又被调回大本营；而现在，我从斯摩棱斯克来到列宁格勒……”他的话音戛然停住了。
他把额头抵在扶着方向盘的手背上，燃烧的烟头还夹在手指间，几乎要烧着头发。
“我掐掉了烟，把手放在他头上，”tarasova向liza回忆说，“对于你爸爸那样的人，我这样做似乎会让他感到难为情和心烦，但我确实这么做了，而且非常自然；就像他对我坦率的讲述了这些一样。”
“你要回到莫斯科？”tarasova问道。
“是的，”那声音像是从谷底传来，像是自言自语，并且词句一反常态的冗复，“这又将是一桩没有纪律的行径，这大概根本得不到批准――但我必须回去；不过这可能会让人们都好过些，也许他们――所有人都早受够了，受够了我这样种种自以为是异想天开的行径……”
Tarasova并不太确定她是否理解了这话的意思，她只能安慰道：“不，并不是那样，看上去只是你总在折磨自己。”
他抬起头来，额头上还沾着一缕头发。“您认为是这样的吗？”他似乎有些动容的问。
“哦……你瞧，其实我不并完全了解……”
他固执的打断道：“不，您得告诉我。”
Tarasova沉吟了一下，以确定自己所说的确是事实：“据我有限的观察，是这样的……”
Kulik身体向后靠在了座椅上，他的眼睛望着车顶棚，睫毛一直在抖动。
他强作镇定的说：“您让我好像回到了我们刚刚谈论过的那个晚上。”
Tarasova敏感的警觉起来：“你究竟为什么要回去？”
她追问着，却没有得到回应。她终于忍不住直白的问道：“是不是因为katia出了什么事？”
Kulik默默直起身，他摁灭了烟头。
他这样的举止令塔太感到吃惊，她脱口而出道：“你为什么是这样一种愧疚的样子？”
她话音未落，面前的年轻人突然恢复了他作为中校参谋冷静矜持的神态：“请您别滥用自己的想象力来试探我的忍耐。”
塔太为突如其来的无礼顶撞一愣：“你在说什么，Ilia？”
“Tatiana Tarasova，”他平静的说，“您总是这样穷根问底，真让人生厌。”
说着，他拉开车门跳了下去，把完全没有反应过来的老太太一个人扔在车里。
当晚，开车送塔太回剧院的是另外一个军官。从此，她再没有见过Ilia kulik。

Ilia kulik中校从列宁格勒突然消失了。他在同事们最初甚至没有意识到这个状况，直到新年后的一天某个参谋提到这个名字，费久宁斯基冷淡的挥手说：“kulik中校已经回莫斯科了，现在这里没这个人了。”
Sasha知道这件事是在新年后的第一个礼拜天。他被zhulin叫去Victor Kudriavtsev家里吃饭，zhulin在电话里说：“很久没见到你了，顺便算是庆祝新年。”
他们在饭桌上提到了kulik。
“Ilia离开前私下请我对您表示感谢。”zhulin对Kudriavtsev说，“他希望您不会太生他的气。”
“他已经走了？倒是行动迅速，”老victor似乎很是动气，“我只希望今后他不会生自己的气。”
“您何必这样讲，”zhulin忙着打圆场，“这毕竟是他和他妻子的第一个孩子，就遇到这种危险的状况。”
“哦，看来这样一种对家庭负责任的行为，令阁下十分赞赏。”
Zhulin讪笑了着说：“是啊，对妻子的关切和忠诚在婚姻中确实是一种可贵的品质。”
Kudriavtsev哼了一声。
Zhulin似乎倒也并不特别尴尬：“可话说回来，kulik能够调回莫斯科，还是靠您给platov发了信。”
Kudriavtsev放下刀叉叹了口气：“我袖手不管又能怎么样呢，Ilia想做的事无论如何也会去做的。我没权利说他现在这样做是错的，但在这样的时候离开列宁格勒，在反攻开始之前离开，他之前的工作就全然被抹消了――而且我不明白，秋天的时候他为什么没有跟朱可夫一起返回莫斯科？”
Zhulin也叹息着表示同意：“两次机会他都错过了――甚至可以说是自己把它们放弃了。”
他们两个长吁短叹的时候，sasha一直在安静的低头喝汤，仿佛什么都没有听见。
后来他们从老系主任家里告辞出来，闲聊着一起走到街口才告别。Zhulin走出几步，回头看见Sasha还站在原地，“快回去吧！”他大声说，sasha点点头并且冲他微笑着挥了挥手。
“回去吧，”sasha在心里重复着。也许是天气太冷，他觉得身体很难受思想控制，仿佛自己变成了游离在外的一副游魂，所见所感似乎都被隔绝在另一个世界。
这都是一场梦境吧。
新年前那天晚上kulik来找他的时候其实已经告诉他“我要回莫斯科了。”只是他没想到这么快，就像从前他们若干次的匆匆聚散一样，连个像样的告别都没有。
他说：“我来接剧团的编舞去礼堂，但现在时间还早，我来跟你说一声，我要回莫斯科了。”
Sasha愣了一下：“回莫斯科？可为什么是现在？”
Kulik沉默了一会儿说：“我妻子怀孕过程中出了点意外，分娩的时候可能会有危险，所以我应该回去。”
Sasha轻声的说：“哦，是这样的。”他停顿了一会儿说，“是的，你应该回去。”
那时候是下午5点多钟，他们站在sasha宿舍公寓的外墙边，夜色已经投下第一道阴影。
他们站在阴影里，sasha踢着脚下的雪，kulik一动不动。
那晚没有月亮。就像那一年西伯利亚医院的那个夜晚。
那也是新年的前一天，部队刚刚结束了一场为期3天的战术训练，Kulik来到医院的时候天都已经黑了。
大概是因为没人愿意在四周惨白的医院里过新年，病房里几乎空了。
“你用不着这样急着赶来，太辛苦了吧，”Sasha揽过床头的拐杖说：“我去跟护士长说说，给你找张床睡一会儿。”
“用不着，”那人还在强打精神的坚持说，“没什么。”
他坐在sasha床边的椅子里，显出一副精力还很充沛的样子。
但很快，他就靠在椅背上睡着了。
病房里没有开灯，屋里屋外渐渐漆黑成一团。
sasha戏谑地想：“现在倒正好可以打赌，要是马上把他叫醒，他能不能摸黑画得出城周的布防地图。” 
他叫了声“Ilia”，Kulik微微动了一下，却依然睡着没理他。
Sasha眼睛早就适应了黑暗的环境，可以并不费力的看准身旁kulik面孔的轮廓，他白皙的肤色借着隐约的光亮似乎像大理石一样，泛着清冷的反光。
Sasha突然起了一个念头。
Sasha从背靠的枕头上坐直起来，双手撑着床面，身体向床边挪去。他费劲的用手臂作支撑欠起了身，朝kulik凑了过去。
Kulik坐在那儿似乎全然不觉有人正向他慢慢靠近。但就在嘴唇碰到kulik脸颊的前一刻，sasha看到那闭合眼睑下睫毛微微抖动了一下，就像装睡的孩子常露出的马脚一样；而他们两个人的呼吸也似乎突然被紧缩在一个逼仄的小空间里，一时放大得如同西伯利亚河拍上堤岸的浪涛。
Sasha停顿了一下，他的鼻尖几乎已经碰到对面青年面孔上细软的绒毛。
他明白，眼前这件事的性质已经和他起身时单纯的念头有了本质的变化。
Ilia无疑是在等待，只要他再向前进一公分，这便是毫无异义的表态和告白，而其后不论发生什么惊世骇俗的故事都将是顺理成章。
Ilia似在睡梦中的面孔让他想起枝头红润的苹果，那是最古最老的诱惑和罪行。
于是在下一刻，sasha像来时一样，悄无声息的退回自己刚才的位置。
他带着微微酸涩的心境，但并不遗憾，他知道自己必须这样做； 就如此刻，他纵然忍不住要一遍遍自问道：“要不要说什么。”可对于答案，心中已经一片雪亮。
在将近十年的时间里，他们曾有过无数次“说点什么”的机会而又谁也不曾明说过什么，那么为什么这一次要说？他们都非常清楚，他们之间早已什么都无法改变了。
而即使退回原点，也许一切的轨迹还是照旧。
西伯利亚的那个夜晚，他的嘴唇停在距离他脸颊一公分外的地方――从那时起，他们半辈子的纠葛其实就已经定下基调。
那个时刻和之后的一些时刻――主动权就在他的手上，不管何时，如果他曾经向前跨出一步――但他所做却是推避和沉默，这些他都不会后悔，事实上，他只能这样做。他不敢判断，甚至不敢想象，追随心意的选择带来的会是怎么一副景象。
事实上，他自己并不认为这样的情感有丝毫可耻；退开一步讲，他一早就明白，他这样做也并不是因为喜欢男人，他喜欢的只单纯是这位Iliusha。
如果他们只是西伯利亚两个与尘世隔绝的看林人，他大可纵容自己听任情感的摆布；但不幸，他们的身份使他们所走的每一步都不可能逃脱世俗的评判裁夺――苏维埃职业军人的履历里绝对不能容忍出现那样的污点。
他们选择了这样的道路，纵然布满荆棘也要咬牙走完；他们不得不做出一些留下遗憾的选择，但有些事，只能掩于岁月，止于唇齿。
相忘于江湖。
正如生活的河流，谁也从不曾知道将流向何方。

1942年初波罗的海舰队军情通报：
与德军争夺焦点集中在戈格兰水域诸岛……夺取这些岛屿对我方具有重大意义，控制了这些岛屿，就可以保证舰艇部队尤其是潜艇在这一水域内自由行动。而如果德军控制这些岛屿，我方将受到布设在戈格兰岛至小丘捷尔斯岛一线的反潜设施制约……
1942年1月2日，波罗的海舰队突袭收复了在上年12月初被迫放弃的戈格兰岛与大丘捷尔斯岛。

1942年元旦前后，围绕着列宁格勒周边的一系列军事行动都取得了成功，这极大地鼓舞了莫斯科大本营的乐观情绪。这种虚幻的曙光促使最高统帅部决心将这场旨在打破城周封锁的反攻行动进行到底。
然而，从一开始，这场野心勃勃的大攻势就面临着种种困境。
部队缺少弹药，尤其缺少燃料；预备队总是很难在却被需要时及时就位巩固住阵地。西北方面军，沃尔霍夫方面军和列宁格勒方面军从三个方向上分别发动进攻，但其之间显然缺乏有效的协调，进军轴线很快彼此偏离；通讯设备的不够顺畅使兵力分散不易集结，导致开战的跨度过于开阔。
54集团军的攻击首先受阻，他们被迫退回防线以内。虽然这一挫折在当时看起来并不十分明显，但这几乎成为此后整个冬春交替的季节里苏军陷于苦斗而成效甚微的预演和写照。

亚古丁坐在自己床上套上毛衣看了看表，这已经是十分种以内普鲁申科第六次翻身。
他轻微的叹息了一声说：“可不要说是我把你弄醒的。”
普鲁申科睁开眼说：“不是才五点吗？”说着又裹紧了被子脸朝里像是要睡去。 
亚古丁终于忍不住说：“既然已经睡醒了就起来吧，你每天天不亮就翻来覆去的折腾，你听不见那张床的响动有多大？” 
普鲁申科再次睁开眼睛翻过身来，他依然把自己严实的裹在被子里，似乎完全没有听见亚古丁的抱怨，他说：“我想休假。”
“什么意思？”
“我害怕有一天会厌烦这工作。”
亚古丁问：“怎么了。”
普鲁申科望着天花板说：“病房里一半的病人是被炸伤的，另一半在发热；每天早交班都要念好几个死亡病例讨论，而且有些病号死掉了倒是更让人欣慰：这样的状况天知道还要持续多久。”
“你最好别叫科主任听见这些话。”
“你别打岔，”普鲁申科支起上身，“每天进行的都是无望的手术，似乎不管我们做什么他们都活不成了，倒是似乎我们什么也不做反而显得体面点――难道现在这样是你想要的作为外科医生的生活？”
亚古丁揉着手指的关节，似乎心不在焉的说：“我倒是――无所谓。”
“那种会厌烦的感觉，你曾经有过吗？”
亚古丁停了一会儿才说：“也许有过吧――但总会过去的，你这样只是因为战争的缘故。”
普鲁申科突然说：“可即使没有战争呢？”他停顿了一下，歪头看着亚古丁，“难道你永远不会这样？相似的手术，无数次重复一样的动作，钳夹、缝合、打结，总有一天你会觉得这些对你都不再那么有吸引力，所有高难度的手术在你看来都不再是挑战，可是你还要一次次在冬天里把胳膊伸进冰冷冰冷的酒精桶里，还有永远处理不完的引流管和并发症，你敢保证到那个时候你依然不会厌倦？”
亚古丁看着他，觉得胸腔里有一种急速膨胀的暴躁情绪，他几乎想抓起椅子砸在普鲁申科脸上――可紧接着就像越吹越大的气球被针尖戳了一下，他在脑子在“嘭”的一声巨响之后一片空虚，全身的力气也一下被抽走了。他有气无力似的瘫在那里，他想，普鲁申科就像一个在病人面前大谈对健康有多忧虑的白痴，他永远不会知道自己正在挥霍着的是什么。
普鲁申科似乎全然没有注意到亚古丁的异常而只是在等待一个回应。亚古丁抿起嘴唇转过头去，他什么也不想说。这种对职业生涯的遥远的悲观设想，于他已经毫无意义。
他终于忍不住赌气似的说：“要是我就宁肯不干了。”
他听见普鲁申科自言自语的说：“那又能去做什么？我根本不知道不做外科医生的那一天要去做什么。”
亚古丁感到胸腔里有什么微微一颤，大轰炸那天，普鲁申科告诉自己“Artur邀请你来基洛夫”的之前也说了这样的话。当时，这句话给他带来的伤感情绪轻易地被随后好消息带来的欣喜振奋冲淡，而现在，这句话在他听来却已经有了双倍的苦涩意味。
“你想干什么就去干什么，你总有干不成的那一天，”他恶狠狠地诘问道，“难道从这楼顶上跳下去？”
普鲁申科停顿了一会儿，“你说什么？”他迟疑的问，“你干嘛这么说？”
亚古丁没理会，他弯腰把鞋从床底下拖出来一边穿一边说：“不管你有多厌烦，现在还是快点起来吧。”他系好鞋带站起来，越过普鲁申科的床铺伸手去摘挂在衣帽架上的白服。普鲁申科突然一把抓住了他的胳膊。
“我现在可不会厌烦，”他神情认真的说。亚古丁刚想抽出手以表示“随你便，跟我没关系”，却听见普鲁申科接着说：“这还得感激你――”他突然像是有一些不自然似下意识把亚古丁的胳膊攥得更紧，“我每想到跟你一起参选总值班，就一点也不愿怠慢――你不知道我有多么想赢过你。”
他这样直白的说出这样挑战的话来，自已似乎也有些发窘，于是倏地松开了手。亚古丁侧头看他，看见他的师弟半低着头，眼睛却灼灼的亮着。
亚古丁一直很难理解自己究竟为什么会激发出普鲁申科这样的好胜心，从莫斯科的学生时代起，他对自己的竞争就近乎发狂，纵使他从前从来不肯承认这一点。
纵然峻岭深谷，只有独木成桥，能攀到山巅的只有一个人，跋涉中也不免奢求同行的旅伴。
亚古丁沉默了一会儿，然后探身摘下白服套在身上说：“这样的挑战有什么了不起，我就接受下来陪你玩玩。”
他说完转身就走。尽管声音很低，像是自言自言，但他毫无担心的确定，普鲁申科一定已经清楚地听见了他的回应。

一天下午Lena正在车床上压零件，车间主任叫她：“请过来一下。”
她赶忙脱掉毛线手套揣在围裙的口袋里，从车床边上跑出来跟在那一支已经小有规模的队伍后头。
“这是干什么去？”她低声问前面的姑娘。
那姑娘脸颊上长着两丛雀斑，亚麻色的头发草草的编成一条辫子搭在背上，这让她看起来显得比实际年龄幼小得多。“听说是拍宣传片，电影厂还来了几个人，扛着好多机器，”她吃吃的笑着说，“多有意思。”
事实上，战争开始以后，人们就有了很多从前没有的新奇经验，这种苦中作乐的经历甚至可以极大地冲淡震惊和恐惧带来的伤害；就像用水泵从弹坑中抽干积水以维修破裂自来水管道这样的场景都可以吸引很多人的围观。
Lena跟着人群走进工厂的地下室，果然看见几个中年男人正在摆摄影仪器。“请你们站到这边来，”一个人叫他们。Lena这才注意到地下室的一角已经被清理出来，并且摆上了桌椅。一个大概是导演的人站在那,他们的军代表Abt。
他们被告知要拍一组“下午茶”的场景。人群稍微有些骚动。“下午茶？”雀斑姑娘用不可置信的语气重复道。Lena看见她在咽口水，自己不由也咽了一下。
这时她的眼光不经意的一扫，突然注意到军代表似乎看着她，嘴角还带着一点会意的笑意。
“真丢脸，”lena下意识的抬手抚了一下脖子，接着愤愤的扯了一下领口。
这个孩子气的动作让Sasha不由扬了扬眉毛。
人们很快明白了“下午茶”是怎么回事。那些漂亮的瓷茶杯被发到他们手里，几个姑娘还被每人发了一块假蛋糕。
雀斑姑娘嘟囔道：“我真是要哭起来了。”
Lena捏着那块海绵做的假蛋糕，松软的触感让他的唾液腺又不由自主的分泌起来。
导演冲他们喊：“各就各位！”
Lena开始对这桩“任务”感到反感。“这种自欺欺人的事有什么意义呢？”她没精打采的托着那块三角形的假蛋糕想。
“姑娘，精神状态高昂一点！”导演走到她面前，做了一个提拉的手势，“对，就好像您是乌兰诺娃！”
Lena努力站直了一些，鼓了鼓两颊的肌肉。
导演大声喊道：“请你们笑一下，显得高兴一点！”

拍摄结束的时候，人们先前的兴致早已殆尽。在车间里他们还可以靠干活取暖，在冷飕飕的地下室里站了一个多小时，浑身都要冷透了。
Lena哆嗦着回到车床边，却发现手套不见了。
“一定是掉在地下室了，”她想，“真倒霉。”
她急匆匆的往地下室跑，楼梯上灯已经关了，她借着楼上的一点光亮走下仄仄的楼梯，好容易快摸到楼下，突然一脚踩空摔了下去。
她脚下下意识的想站住，可膝盖已经撞在地板上，接着她感到右脚的脚踝一阵发热，像有什么东西在关节里涨开。她并没觉得疼，却站不起来了。
她想喊人帮忙，但嗓子干涩，声音像是全塞在喉咙里。她又试了一下想站起来，这一次她感到脚踝疼得很厉害。 
“见鬼的下午茶，不然怎么会赶上这样……”lena突然觉得委屈继而很愤怒，“为了什么可笑的宣传片，他们为什么不来宣传我现在这个样子！”
“有人吗！没有人来看看这里吗！”她哑着嗓子奋力喊起来；等到一会儿之后有人发现她的时候，她几乎已经要开始歇斯底的嚎叫起来了。
她的脚踝整个肿了起来，有个老师傅托着她的小腿让她试着动一动，但她动不了。她听见那老师傅说“你应该去医院看看，也许骨折了”的时候，不由哭了起来。
大概因为她平时总是一副自持的严肃模样，看到她此刻这样的激动失态，人们一时都不敢做声。 
终于有人说，“我送您去医院，请别哭了。”
Lena看见军代表在她对面蹲下身来，掏出自己的手帕递给她，又回身对围着的工人们说：“就这样，请你们回去继续做自己的工作吧。”

“是三踝骨折，”德米特里耶夫指着片子说，“没什么，打个石膏固定就行了。”
Sasha笑着说：“真是太感谢了。”
沙皇抬起下巴指了指普鲁申科说：“既然您是zhenya的朋友，照顾一下是应该的。”他摘下片子说，“一会儿在X线下做复位。”
Sasha说：“我可以进去吗？”
德米特里耶夫说：“你进去干什么？X线是有辐射的。”
Sahsa笑笑说：“手法复位会很疼吧？”
德米特里耶夫看了看他说：“是会有点疼，那么随你吧――不过我觉得这姑娘看起来很坚强，她未必领会你这套好意。”

“你休息几天吧，”在送lena回家的路上sasha说。
“可是我还没请假。”
“我，你已经向我请假了。”sasha说，“这不会算作旷工的，别担心。”
他们沉默了一会儿，sasha开玩笑说：“我们的损失会让电影厂来补偿。”
Lena勉强笑了笑说：“是啊，要不是那个傻透顶的下午茶。”
她低头去剔指甲上一块泥渍，还在腹诽这自欺欺人的勾当，却听见开车人慢悠悠的说：“也许确实有点傻――其实人们都知道现实的生活是什么样子，但总还是要互相给一点希望。”他回过头来，款款的笑着说：“是这样的吧。”

苏军大本营参谋部发给沃尔霍夫方面军司令员梅瑞茨科夫的电报：
……之前行动的受挫……你们应尽快重新整顿部队，以更协调的方式恢复攻势。此次行动可由第二突击集团担任主攻……为保证最高指示能够一字不漏的予以执行，麦赫利斯同志将前往前线监督战役准备……

麦赫利斯的到来无疑加重了苏军将领们的焦虑情绪，这位“钦差大臣”打小报告的才能跟他在政治上的粗暴作风、军事上的一窍不通一样引人注目。之前作战不力的索科洛夫失掉了指挥主攻部队指挥官的职务，虽然他的丢官倒也不算十分冤枉，但由此引发的人人自危的情绪却绝不是作战成功的好预兆。
在重新编组整顿部队之后，第4、59、52、54集团军于1月13日一早重新发起攻击。最初，猛烈的炮火给德军造成极大恐慌并且撼动了前沿阵地，但在其后三天的战斗中，苏军楔形突破的战术意图并没有达成效果而被迫暂时转为守势。
到1月17日，在1500多架次飞机的空中支援下，第54集团军终于穿透了德军在沃尔霍夫的第一道防线，第二突击集团最远推进了10公里，但其后续部队集结再次出现失误。苏军无法攻陷德军的关键据点以扩大突破口，59和52军团的3万多人又被德军包围在卢班。起势浩大的新年攻势在1月底陷入痛苦的僵局。
这是1942年新年之后令人沮丧的开端，列宁格勒的居民只好暂时收敛起对“突破封锁”的盼望，围困看来将会继续。
但在冻结的冰层下，已有暖意的河流开始流动，不管人们是不是意识得到，严寒的冬天都正在慢慢过去。
从1941年12月底，列宁格勒方面军加强了对冰上公路的建设和管理，他们要求车队提高速度，增加线路已达到他们所制定的“最低运输量”；尽管满足这样的要求存在诸多困难，但战时的严厉政策往往可以收到不可思议的效果。到1月18号，运送货物的总量终于达标，方面军可以建立物资库存。1月24号，居民粮食配给加倍，与此同时，市政府开始疏散居民，伤员和病人被转移到后方，没有工作能力的老人儿童也大规模疏散。
别列日娜娅本来应该在那个时候离开列宁格勒。
什里亚科夫在没有来找过她，这一次，他们之间是彻底结束了。安东几乎每天都来看她，陪她练习说话或者扶着她沿着墙边走一走。他们之间没有明确任何“不同一般”的关系，只是别列日娜娅觉得安东对她好像对着一尊碎玻璃重新粘起来的物件，小心翼翼。那男人的温柔珍重她从前从来不曾体味过，他的手轻轻拂过她的额头时，她觉得自己的呼吸都在战栗，心都要在那掌心下融化了。
然而，他对她这样好却反而让elena觉得莫名恐慌，她觉得这一切美好到眼下的她没道理得到，早晚有一天要彻底失去。语言功能的恢复是很枯燥和痛苦的，她的情绪波动很厉害。安东指着报纸上的图片柔声问她：“这是什么？”有时候她可以断断续续的说上一段描述，但有时候她会在一阵张口结舌之后一把夺过报纸狠狠扔在地上，在安东俯身后来安慰她的时候使劲把他推搡开，叫他离开。
这些时候，她总是必须立刻把头扭到一边，她没办法控制自己的情绪，也不敢去看安东的表情――万一她看到的是愤怒或者嫌弃，又该如何自处？
这样纠结而未相互言明的爱情中，苦恼反而比甜蜜多。
其实那个时候她已经差不多可以说出缓慢的成句的话了，语言上主要的问题在于她对于有些特定的名词常常感到就在嘴边却不知道如何来说；这种生理上的不完整跟她的某些心情恰恰很吻合――她不知道怎么表达她对安东的爱，甚至有时最后就稀里糊涂的演变成了一通大发脾气。甚至，在她得知自己将被疏散之后，竟然不知道是应该失落还是感到松了一口气。
后方的环境跟列宁格勒相比无论如何也要稳定优越得多，对别列日娜娅这一类需要耐心的长期恢复的疾病特别有好处，安东显然也明白这一点。他似乎很多次欲言又止，最后也没有说挽留的话。
到通知集合的那天，小卡娅忙着飞任务，lena又摔断了腿，该道别的人一个也不在。安东拎着行李箱，elena就跟在他身后慢慢朝卡车走着。她下意识的抬手抚了一下棉帽上的风毛，受伤的时候剪掉的头发还没完全长到原来的长度，前额上的一条疤痕就在那里。
安东站住转过身来。他放下行李箱，从大衣兜里掏出什么东西。
“看看能不能叫出这个是什么，”他顿了一下，突然笑起来说。他带着又厚又大的皮手套笨拙的掀开盒盖，“请您收下这个，还有我的地址，如果可能，请给我写信――不管怎样，请您收下这个，做个纪念。”
“戒指――”别列日娜娅指着盒子里的东西说，“戒指！”她抬起头再一次重复道，“戒指……”
他们互相看了一会儿，眼神里是不同的震惊和狂喜，安东突然抱住了她，“刚才我许了一个愿，如果您叫得出这个词，我就鼓起勇气向您请求――请您留下来。我希望看到您像我们刚认识的时候那样，不管这个过程多么艰难。也许这个请求很自私，但我还是这样不磊落的向您请求――我不愿意您离开。”
他把elena娇小的身体整个抱在怀里，“我这么做一定是疯了，”他想。
“请放开我，”Elena在他怀里说，“请听我说。”
她慢慢脱掉一只手套，伸到安东面前：“不管我离不离开，您都得把戒指送给我，戴在我手上，请您――”
安东先是疑惑的看着她，接着他单膝跪了下去，他把戒指带在姑娘的手指上。
他听见elena因为缓慢而略显奇怪但却充满情感的声调：“我愿意为您留在这里。”


Adelina在1942年的春天到来之前跟家人一起离开了列宁格勒――至少在那时他们还在一起。
在1941年寒冬的饥荒中幸存下来的人们对于离开列宁格勒抱着某种微妙的心态；窥见生机的希望、和亲人分别的痛苦与前途未卜的迷惘相互交织，使这场“疏散”不可避免的充斥着慌乱急躁的气氛。
Adelina并不想离开，“我们一定为什么要走呢？面包几乎已经够吃了，我还可以带着妹妹去城郊挖土豆。”
她母亲正在收拾东西，像是完全没有听见一样说：“我要是你就走过来帮忙，而不是晾着两只手站在那里。”
Adelina站在那愣了一会儿，然后开始跟着母亲一起打行李。在行李箱里她有一点空间可以塞自己要带的东西，她比量了一下，正好可以塞下一双芭蕾舞鞋。那是前一年才做的，几乎是一双新鞋。
但最终，Adelina把这双鞋留在家里没有带走。“我那时候不知道多久才能回来，或者是因为别的什么原因，反正我当时考虑了一下，没把那双舞鞋带走。”她后来说这话的时候，正在敲打自己这一个演出季要用的新舞鞋。在舞团的这一个演出季里，她将会扮演奥杰塔，穿上幼年时满心向往的缀满晶亮花饰的精美舞裙。“我后来想这个决定还是对的，等我安定下来可以重新跳舞的时候那双鞋应该已经小了，”她凝神像是回想了一下似的蹙了蹙眉又笑道，“何况我后来有很多新舞鞋。”
或许与那双鞋相比，她留在列宁格勒的其他东西重要得多。她和伙伴们追逐着穿过石砖铺就的街道，阳光照耀在教堂金色的穹顶上，洒下耀眼的反光；他们在奔跑中，撞着了路边带着草帽推着白色推车的卖酸奶的老妇人，撞着了广场喷泉边上对着教堂写生的青年，他们跑进幽静的街心花园，甚至撞到了树荫里用喁喁私语的情侣――那些场景就被像水粉画一样永远留在1941年的夏天之前；然而多年之后――在她淡忘掉了很多事情之后，那双舞鞋依然留在她的记忆中，就像那只塞得满满的行李箱，角落中从始至终空着一块空间，刚好搁得下一双小姑娘的芭蕾舞鞋。
Adelina记得他们是在她母亲的工厂门外集合起来，女人们用厚厚的围巾包住头脸，风吹得他们睁不开眼睛。天还没有完全放亮，城市上空灰蒙蒙的天色微微染着一点浅红。Adelina对于这座城市最后的印象是那些沿路的建筑，在轰炸和炮击之后依然屹立的砖石带着沉默的生铁质感，就像曾在十二月人广场上昂首屹立的青铜骑士，刚强而威严。
后来的事情并没太多可值得回忆的，她们先乘火车，在拉多加湖通向外界的地方像货物一样被卸了下来。他们在那里等着卡车司机。带着伏特加的人们会受到照顾――最终Adelina跟着母亲和妹妹终于爬上一辆货车。司机好几天没有睡觉，在快要接近另一个的湖畔时，车子在打滑的路面上最终失去了控制撞在一棵松树上。人们被巨大的惯性抛了起来，有人被掼出车外，像熟透的豆荚里的豆子那样向外飞出去。
“结束那趟旅程的时候，我住进医院，跟我一起住进去的还有三个比我小的孩子；他们都是轰炸的受害者，”Adelina的指甲掐进舞鞋的纹理里，“他们后来死在病床上，那一天空气里都是血腥气――有几个军人走进来记下他们的名字，护士们就把他们抬走了。”
Adelina不想再多说，无论如何，眼下已经是人们安享和平的年代。年轻的女芭蕾舞演员站了起来，她修长的影子落在地上；空旷的练功房中光线有一些暗，她走到床边，撩开厚厚的天鹅绒窗帘，猩红的颜色映在她白皙的手臂上，Adelina不由微微怔忡。

1942年1月21日
德军元帅冯・克鲁格在莫斯科博罗季诺前线向德军法裔雇佣军们战前演讲中说：“要像拿破仑那样英勇战斗！”

时隔130年，俄国人和法国人再一次在博罗季诺相遇。
1812年9月，骑兵的马刀在阳光下像寒冰一样冷冽，青铜的炮筒都要被炽热的弹药融化；俄法共三十万军队鏖战于此，双方最终留下十余万具尸体，俄军主动撤退；1天后，莫斯科火光冲天，库图佐夫率军撤离首都，坚壁清野，只留下一座空城；几周之后，拿破仑在东方遭到了他毕生未有的失败。
库图佐夫元帅在回忆录中写到：这一天将把俄罗斯军人的英勇无畏载入永恒的史册。
而1942年的博罗季诺，法国雇佣军已经没有办法阻挡苏军如潮的反攻――在经历了那个浸淫在寒冷和鲜血中的冬天之后，莫斯科会战的结局已经有了了然的答案。

Kulik回到莫斯科已经十几天了。
城市内实行了灯火管制，夜晚时街道上鱼贯开过的军车都不开车灯，而市民们在窗上挂起厚重的窗帘，只有注目窥视才看得见窗帘后那些微弱的橘色灯光。
纵然刚刚从重兵屯于城下的危急中解脱出来，这座城市也未露出丝毫狼狈，街道清扫得像战前一样齐整，路旁破损的小马灯被一一修复，商店照常营业，橱窗擦拭的一尘不染。古老的首都固执的坚持着他骄傲的姿态。
Kulik走在去医院的路上，却忽然觉得这座城市于他十分陌生。
这非常不合常理，他在这里出生长大，并且建立了自己的家庭――这些都是无可选择的事实。
他走进二楼病房的时候，katia平躺在床上。
Kulik走上去吻了吻她的脸颊，然后把一支粉红色的玫瑰放在床头的桌上。
Katia带着惊讶的欣喜问：“天啊，你从哪儿弄的？”
Kulik微微笑了笑，他拉过椅子坐在床边：“很美，是吗？”他说着，捧起妻子的手吻了一下。
“美极了，”katia由衷的说，“我都不知道怎么赞美才好。”她把kulik的手覆在自己高高隆起的腹部。即使隔着棉被，她似乎依然可以感到丈夫手掌温存爱抚中的无限暖意。
她慢慢的说：“已经满8个月了，今天Tamara说如果再碰到大出血，就有可能提前终止妊娠。”
Kulik脸上出现一丝困惑和忧虑的神色，他抿了抿嘴唇说：“明天我会请医生们好好谈谈这件事。”
Katia微笑起来，她的声音低低的却非常欣快：“别担心――说真的，我一点也不害怕。我曾经觉得这些都是不可想象的可怕场景，我无论如何也无法应对，但现在，你在我身边，我不再是独自面对这些，我什么都不再害怕了。”
Kulik的睫毛倏然一抖，他再次握住将katia的手。
片刻，他说：“是的，我在你的身边，就应该是这样。”
Katia不由闭上了眼睛，任凭kulik将她的手紧紧攥着，指节间微微的酸痛，手心里一阵滚烫；可是她的心情却像是夏日的傍晚中站在河畔清凉的风中，带着泥草叶和土气味的潮湿水气将她心中最柔软的角落都熨贴得一片和谧清凉。
突然，有人走了进来。
来的是是夜班护士，她对kulik说：“抱歉，探视的时间到了，请您明天再来。”
Kulik拂起袖口看了看腕表：“抱歉，可我刚来了十几分钟。”
“但病房里这个时间要熄灯了，您知道的。”
“请您能不能通融……”
“对不起，这是规定。”
kulik与护士沉默的对峙了半分钟，katia轻声的说：“你回去吧。”她几不可闻的叹息了一声，却依旧温柔的笑着说：“快回去吧。”
Kulik走到门口，又回头朝katia微微笑了笑，下意识的抬手理了理领章。

Katia转头看着那支玫瑰。
她想起了他们初次相识的场面。那也是在这样一个冰雪初要融化，乍暖还寒的季节。
那是总参谋部周末的舞会，舞团的演员被邀请做军官们的舞伴。她们被接到克林姆林宫后面的“红场5号楼”，那是一栋带着都铎风格的华丽建筑，在十月革命之后曾短暂的作为红军的仓库。
在一片热闹之中，她总是会想起Sergei，她觉得自己根本不应该出现在这种场合。但是，出于那些种种不能明言的缘故，她连为自己的爱人哀悼都要小心翼翼如履薄冰。
她一个人坐在那儿，倒也并没有人来请她跳舞。兴奋的人们偶尔在她旁边经过，katia小心的不挡着他们并且礼貌微笑着避闪着给他们让出路来，一边下意识的围紧了披肩。
突然有人出现在她面前，“请您跳个舞。”
她自然是没这个心情，又没想到要如何推脱，一时脱口问道：“为什么是我？”
当然了，来人就是kulik。他淡淡笑了笑说：“因为您有着一种忧郁的神情。这又是为什么？”
Katia被那淡淡语气中的不以为然暗暗激怒，她回答道：“也许是因为您的鲁莽，或者是您的轻率。”
一支新的乐曲响了起来，kulik抿去刚才的浅笑，郑重的伸手躬身：“能否请您跳这支舞？”
那是一曲玛祖卡。Katia觉得随着乐声，这青年清冷面孔下的热情突然迸发出来，或者这本来就是一种带着军人气质的舞步，他轻快有力的步法带着她飞跑，脚跟在节点上碰击，交互着旋转。katia后来才意识到，在急速的移动中，她的舞伴一直紧抿着嘴唇，神色有一点恍惚。
一曲终了，kulik默默将她送回座位，再次躬身致谢。或许是因为激烈的活动，他再直起身时，白皙的面孔上两颊都泛着潮红。“伊利亚・亚历山大洛维奇・库里克，”他说，“很荣幸能与您相识。”

但是――Katia伸手将花朵执在手里――这样粉红缠绵的温柔，并不很像kulik的做派。
她不经意的向窗外望去。空中飘下细碎的雪，映得天色微微发红。
Katia惊异的发现kulik站在楼下的空地上，正看着这个方向，就像一株白桦立在窗旁；薄薄的雪覆在他的肩上，仿佛树枝上挂着银霜。


“你听说莫洛佐夫的事了吗？”普鲁申科问。
亚古丁歪头问：“哪件？”
“你还知道几件？”
“说实在话，”亚古丁看了普鲁申科一眼,“我对莫斯科的事不感兴趣。”
虽然八卦的热情受到打击，普鲁申科似乎还不打算放弃这个话题，他继续说，“你一点也不关心或者好奇?我记得你那次答辩会的稿子他还出了不少主意。”
亚古丁皱了皱眉头，那次答辩会是他跟普鲁申科关系里的一个死结――这一点比莫洛佐夫当时所起的作用在他记忆里留下的印象实在深刻太多。
此刻，他正躺在行军床上，周围还带着刚刚亲热时释放进空气里的暧昧气息。按照惯常的情况，普鲁申科在这时候应该不怎么搭理他，竟自去睡了，而今天他却执着的讨论着一个跟他们俩其实都没太多关联的人。亚古丁在这种时候不愿意招惹他，只好含糊地说：“唔，那么是出什么事了？”
“他出了点车祸，一个司机喝醉了，突然从巷子里冲出来撞上了。不过莫洛佐夫本人没什么大事，”普鲁申科故意的停顿了一下，接着说，“可跟他在一起的女人断了两根肋骨，她当时一手挽着莫老师的胳膊，一手提着菜篮，行动不那么方便。”
亚古丁打断他说：“问题是那个女的不是他妻子，是吗?”
普鲁申科睁大了眼睛说：“正是这样，你怎么知道？”
亚古丁淡淡笑了笑，如果故事的高潮不是这个他才会感到诧异。
普鲁申科还在不可思议似的感叹：“老天,你真聪明！”他探起身来,被子松松垮垮地向下滑去,亚古丁只觉得那苍白的肤色和突出的锁骨在眼前直晃。在那个饥饿的冬天之后，人们都前所未有的瘦削，亚古丁觉得他甚至看得见普鲁申科胸骨两边一排排的肋骨。
“后来呢?”他突然后就感到一阵心慌,不由得移开眼睛问。
“后来？”普鲁申科重复了一句，意兴阑珊地说,“没什么后来，后来大家议论纷纷,还要有什么。”他低头笑了笑，额前的头发垂下来遮住了眼睛，“这种见不得光的花边新闻。”

“谁跟你说的这些事，”他的头发被向后撩起，亚古丁凑到他面前问，“这种事情。”普鲁申科歪头甩掉了亚古丁的手，他沉默了一下说：“这种事情就像长了翅膀似的，可又有什么要紧，只不过是谈资。”
亚古丁闷声说：“你其实用不着什么都往自己这里想。"
普鲁申科依旧面无表情地说：“人们都在感慨说不知道那姑娘能从莫洛佐夫那得到什么幸福，她究竟为了什么跟一个中年发福的老花花公子搅和在一起，最后他们充满嘲讽地说，也许真是因为爱情。” 亚古丁看着他说：“对于这种态度，我觉得很好理解。”
普鲁申科猛地打断他：“他们对于自己不能理解的事情就这样嘲笑轻视――仅仅因为他们不理解，可那又不是我的错！”
他是突然停住了话头,意识到这些话说的有些失态,不由咬住了嘴唇。
亚古丁在这时拂上他的脊背，随即吻上了他赤裸在外的锁骨。普鲁申科一个战栗，他感到眩晕。“我不想做了……”他竭力地撇清似的说,他听见亚古丁含糊地似在询问的鼻音,下意识的更正道,“我今晚不想做了……”
在意乱情迷地沉沦之前他似乎听见亚古丁在耳语,可是那声音异常飘忽以致于普鲁申科后来一直无法确定那究竟是不是他自己的幻觉，他听见亚古丁说：“不能理解是他们自己的愚蠢，是爱情难道有什么可耻……”

1942年2月，德国陆军总司令部作战处的关于1942年战局的初步指示：
……战局的主要目标是夺取高加索，次要目标是攻占列宁格勒，因此南方集团军群应获得兵员装备的优先补给权。

事实上，早在入侵苏联之初,对高加索地区的占领就在希特勒的议事日程之内,那时,这一计划是他意图包抄中东石油产地的宏伟规划中的第一个步骤。而在经历了一个不够成功的冬天之后，德国的元首终于意识到，他的军队已被拖入一场旷日持久的角力中，他不得不调整国内生产的布署,将首要物资用于野战集团军的补给,而搁置了组建新机械化部队与远征军的计划。一方面,德军从亚洲攫取能源的野心被现实粉碎，一方面庞大的战争消耗使他们比之前更需要来自外部的补给。而出于类似的考虑，作为具有巨大工业与政治寓意价值的城市,攻占斯大林格勒也被列入计划。也许在最初阶段,德国人只不过把这座城市作为通向高加索油田道路上的一站，但最终，这里吸引了苏德双方百余万兵力,并成为这场战争的最大转折点。 
不过，在1942的2月间这些仍尚未发生,苏军还在幻想通过那一系列不成熟的反攻迅速掌握战争中的主动，而德国人也过于乐观的认为即便闪击战已受到重创，他们依然有能力在1942年间打挎红军。
lena渐渐习惯了军代表的出现。事实上，寄宿在她家的邻居男孩已经随着疏散的队伍离开列宁格勒，她又恢复了独自生活的状况，而这对于她骨折之后的行动不便的处境显然不是好消息。她没法去街上接水，甚至没法去领每天的口粮。而Abt时常的出现帮了她的大忙。
他帮忙送来食物和水，有时也坐下来跟她聊两句。
lena必须承认她对这位年轻人的好感，他总能似乎不经意的做出体贴的行为，但也正因为如此,lena并不敢确定，这种殷勤的帮助究竟是也出于好感,还是仅仅因为同情的关心。
sasha――她已经开始这么称呼他――似乎就没有她这样多的思虑，他只是温和的微笑好像他做的都是很自然的事情。
但毫无疑问的，他们彼此越来越刻熟悉了，但也没熟稔到那样的程度,直到那个下午。
sasha拣起堆放在角落里的一本书，翻看着问她：“这是您读的吗?" 
lena的神经突然绷紧了，那是她父亲的书――父亲留给她的那封“手稿”就夹在其中某本中间。“你把它放下！”她脱口而出的叫道。
接着她意识到自己的失态。sasha侧头看了她一眼，合上了书页。
“我父亲的书，”lena低声说。
“他是位……工程师?”
“曾经是的。”
sasha垂下眼睛似乎在思考，他大概仍猜到了一些。“抱歉，”他放下书本说。
lena紧绷的面孔突然夸张的松弛下去：“您可真是个聪明人,多么的善解人意……”
sasha的眉毛动了动，依然淡然的说：“这种情况，我想我可以理解……”
lena短促的笑出了声：“您能理解?理解什么?”
他们沉默了一阵，sasha慢慢地说：“我经历过被怀疑，审查和拘役――当然这事不值得宣扬，可其实也并不是什么机密――我只是想让您知道，我刚才与您讨论这件事情时的态度是坦率真诚的。”
lena看着他的眼睛说：“您不像我一样怨恨吗?因为您是俄国人，所以您就永远不会怨恨俄国?” 
她听见sasha说：“这似乎很奇怪，其实俄国人并不信奉以德报怨；也许外国人会觉得俄国人永远在忍耐，可我时常觉得这也许只是生活的考验，在风平浪静的时候人们都一样的生活；而巨浪滔天的时候，弱者便随波逐流，坚强的人永远不会偏离他的航向。孰对孰错，这并不是我所能讨论的问题，我只问自己的良心。”
lena几不可闻的长声叹息，再开口时她非常努力地平复着语调里的颤音：“你在里面的时候……他们怎么对你？会怎样，会……”她牙齿格格打架，再也问不下去。
sasha再度沉默了，他明白这女孩儿的心思,他不愿让她再为永远不会回来的父亲消失前可能遭受的痛苦感到难过，而事实上，她的问题在他脑海中勾起的惨痛的记忆同样令他不堪重负。
他避重就轻却十分郑重地说：“我在那里见到了许多真正的布尔什维克，许多令人敬重的好人；您的父亲一定也是这样的人。” 
那女孩儿的眼睛中浮动出温柔的情绪，开始是星星点点，随后愈积愈多,直到满溢成泪水，恣肆的流淌出来。“他是个好人，当然是这样,”她喃喃地说，“可好人未必就活的长，他说来到这里是他的梦想，可实际却是场噩梦……”她的声音低了下去，像梦呓般的说，“这个国家的一切，只是一场乌托邦的梦，早晚会破灭，就像我父亲，再没有人记得……”
她的神情迷惘，仿佛中了咒语一般。而片段之后，lena仿佛突然惊醒，并且意识到说错了话。她的身体瞬间绷紧了，却禁不住仍颤抖，“他会说，同志,你这样想真是危险，简直反动……”
然而，在这时，sasha抱住了她。
“别哭，”他说，“会过去的，疯狂的梦魇，绝望和恐惧，都会过去。”
他的声音罕见的带着刻刀雕凿大理石石材的沉着，lena觉得自己心里突然被挖空了，脑子一片空白。她下意识的抓住sasha的肩头，出乎她意料的，是非常坚实的肌肉的触感。
lena突然意识到，这个人曾经是一位真正的军人。
人们常常因为这年轻人文秀的容貌而忽视他军人的气质，更不曾知道他经历过的血与火，爱与死。还有暗影笼罩的年月里，那些呼啸的子弹，有些是从背后射来。那些没有人来分担的故事，就像严冬冰层下默默流淌的河。
温和并不代表软弱，不轻易显露痛苦的人往往最为坚强。
那是一个阴风惨淡的冬末，城市中仍看不出春天的暖意。然而对于lena，却似乎有微风吹进她的心间，从此她已不是了无心事的少年。

那天sasha离开时，lena拄着一条拐杖跳到壁橱旁，她从最深处掏出小卡娅送给她的那几块巧克力，裹在厚厚一层报纸里。“你拿去吧,”她对sasha说。
“这是什么?”
lena突然有点窘，“礼物,”她略显局促地说，但态度却是坦率的，她带点自嘲地笑了笑说，“请别再我面前打开。”

sasha拿着那捧东西走在路上，他回想起那女孩儿一贯老成自持的神态不禁微笑起来。她并不是像她拼命表现出来的那样理智和克制，她的神态……仿佛有什么在眼前一闪而过，sasha有瞬间的怔仲。
他走到一个街角的时候站了下来，随手剥开手中的包裹。当他看到报纸里是什么的时候，不禁轻轻惊叹出声。
是特别供给的巧克力。
“这是从哪儿弄来的？”他正这样想着，忽然从身后的阴影中跳出两个人影，其中一个上来勒向他的脖子，另一个来抢他手里的东西。sasha扭头躲了一下，但紧接着他背后就被什么东西砸中了，他的耳朵嗡了一声，就摔到了地下。 

“你觉得怎么样？”sasha再次清醒过来的时候，发现普鲁申科坐在他床边。他疑惑的四下看去，周围是白色的被单和布帘。
“唔……”他发出一声苦恼的叹息。医院――医院留给他的印象一直都非常糟糕。
“你睡了挺久的。头疼吗？”普鲁申科问。
“还好……只是，嗯，我有点想不起来，当时……”
普鲁申科笑了一声，说：“还真是典型。”
“什么典型？”
“典型的脑震荡表现，瞬时记忆的丧失什么的。”
Sasha碰了碰自己的头，他摸到一圈绷带，他听见普鲁申科继续说，“你被几个打劫的盯上了――你竟然拿着巧克力！”他夸张的做了个手势，“这就像往养鲨鱼池子里的倒鲜血。”
“行了吧，这种描述……”sasha不由笑了一下，当时的状况，他想起来了。“他们被抓住了？”他问。
普鲁申科耸了耸肩膀说：“遗憾的是，没有。连带着巧克力一起逃走了。”
“那么你是怎么知道，是巧克力？”
普鲁申科诡秘的笑了一下，他说：“有人告诉我的。”他看着sahsa困惑的表情，接着说，“你可把那个姑娘吓坏了。”
普鲁申科说着站起身，拉开了病房的门向外招了招手，接着一个拄着拐杖的姑娘出现在sasha面前。普鲁申科说：“她在窗子里看见你在街角被袭击，之后她就这么一瘸一拐的冲下楼，我真高兴她没在路上摔到。”
他还要再说，却看见那个叫lena的姑娘已经奔到病人的床边，下一秒钟，他们已经拥抱在一起。
普鲁申科微微愣了一下，他随即意识到自己的多余。“哦……”他轻轻惊叹了一声，慢慢退了出去关上了门。“挺感人的，”他听见有人在他身后说，是亚古丁。
普鲁申科说，“我本来还想给sasha描述一下这姑娘刚才那种让人震惊的状态。”他顿了一下，又说，“看起来不需要了。”
“也许他们应该感谢那几个抢劫的，”亚古丁耸着肩膀说，“你别这样一种被震惊的表情，”他说着推了普鲁申科一把，“这难道不是一件美满的好事。”

他们回到办公室的时候，普鲁申科瞥见桌上并排放着两份申请住院总的表格。亚古丁他坐在行军床上端起盘子，屋子里混合着烤土豆的香味和糊味。
普鲁申科脱下白服问：“你怎么没去食堂。"
亚古丁从盘子里拣出一块说：“我用工友的烧水的炉子烤了土豆。”
普鲁申科接过来边吃边说：“烤糊了，全是苦味。”
亚古丁耸耸肩说：“你真不懂得鉴赏美食,没有苦味怎么显出甘甜。”
普鲁申科不以为然的干笑了一声以表示对这种说辞的不屑。
亚古丁说：“我说，我可是把最没怎么烤糊的一块给了你的。”
普鲁申科一头倒在自己床上,说：“是吗?真是感谢。”
“其实我厨艺很好。”亚古丁吃着烤焦的土豆继续说，“我会做煎鸡蛋和摊蛋饼。”
普鲁申科撇了下嘴表示对这种说法的怀疑。亚古丁反问道：“那你会做什么?”
普鲁申科头枕着手说：“我会做土豆，”他看了亚古丁一眼说，“我在莫斯科准备考医学院的时候只有一个人，什么都是自己做。当然了，”他懒洋洋的补充道，“我没做过鸡蛋，因为我吃不起。”
他们沉默了一会儿，普鲁申科的神色变得很疏离，似乎回忆起许多遥远的事情。
亚古丁意味深长地说：“所以后来你才对没得到金奖奖学金那么在意？那确实是一笔不小的钱。”
他此刻突然提起这件事，普鲁申科却似乎并不特别诧异，并且竟然没有反驳――这不需要解释，作为当事的双方，他们知道对方当年无论如何要赢的原因是什么。
他们的目光对在一起，都没有表示回避。那两张薄薄的纸就躺在桌上，提醒着他们往事并不会真的如烟而逝，他们终究得面对存在于他们关系中的这个死结：在学生时代那场竞争中他们对彼此曾充满那样的嫌憎和猜疑，而把之前朦胧的好感全然抛在脑后，以致于直到现在他们的关系还笼罩养那时的阴影；而事实上，在那场充满敌意的竞争中，他们却并无太多人们臆断出的苦衷和不得以，甚至可以说是乐在其中――那只是一场年轻雄性间的争夺――现在，这种竞争的重演的序幕正在拉开。

普鲁申科站起来走到桌边，拿起申请表慢慢的说：“我只是来得我应得的。”
四年前，我就有资格得的东西。
亚古丁微微一哂。所谓“我应得的”――普鲁申科当然可以这么认为，可又有谁不是这样想？

1942年2月苏军军情通报：
梅瑞茨科夫第二突击集团与第54集团军再次试图攻占卢班，从德军后方击溃其南线防御；德军以16军团38军、18军团第1军在卢班以南强化防线……

在经历了1月攻势令人失望的受挫，苏军对德军防线锲而不舍的打击似乎终于将要的而要回报。重新集结 的第二突击集团分作三个作战集群，加上古瑟夫的骑兵军，在德军后方活动的苏军总数达到十万。如果攻占卢班，截断德军第38军、第1军与其所属地16、18集团军的联系并分而包围歼灭，德军在列宁格勒南部的防御体系将被打散，从而使列宁格勒与外界的陆路交通线重新被打通。

城区内的状况似乎也有好转的迹象。冰上交通线已经得到了最大程度的利用，除了向城市内输入补给，列宁格勒在一个饥荒的冬天之后，竟然还通过这条交通线将支援苏联其他战区的武器运出城外。在饥荒的最高峰，兵工厂内只能有凑齐一半的工人，而在物资条件稍微改善的1942年冬春交界时，兵工厂的规模和产量就都开始呈现出增长的迹象。
气温的转暖对于围困中的人们无疑是能够继续坚持的良好预兆；但相应的，冰雪融化将使严冬冰雪中包裹的来不及掩埋的尸骸和垃圾暴露出来。如果不能有效的控制老鼠和虫蚤的滋生，肆虐的流行病将使城市再度遭受灭顶之宅。所幸的是，列宁格勒市政府采取了严厉的疾病预防措施，这使列宁格勒在1942年全年避免了瘟疫的爆发。
除了瘟疫，城市中另一个飘荡的疾病的幽灵是坏血病。因为长期缺乏新鲜蔬菜与水果的补给，人们皮肤粗糙，齿龈出血，皮肤下尽是瘀斑；儿童们肢体肿痛，骨头也不再生长。最终，把人们从这个难题中拯救出来的措施是，从松针中提取维生素C。
事实上，整个1942年的春天，列宁格勒一共生产出162010加仑（73.85万升）含有VC的松树提取物；在那个时期，所有拥有制取有机物条件和设备的部门都参与了这一活动。

普鲁申科也被叫去帮忙，“你不是在莫斯科的实验室做过很长一段？”此时，医院的实验室每天都不停歇的运转，不再是为了研究，而是为了提取维生素C。
 “看起来真高深。”亚古丁靠在椅背里说。
这是一个星期天的下午，他们呆在实验台前。这是一个等时间的步骤，普鲁申科在纸上画着圈，他说：“不过是照着说明做，有什么高深。”
亚古丁百无聊赖的扬起来眉毛：“对我来说，这件事本身就很高深。你不知道我跟实验室有多不合拍，我去mishin那的第一天就打碎了一只布氏漏斗，后来……”
普鲁申科打断他说：“我知道，你把他气得半死，”他停顿了一下补充说，“不全是因为你总打碎东西。”
亚古丁的神情里忽然被抽掉了一点什么，他耸了耸肩说：“对，与其说我跟实验室不合拍，不如说跟老mishin不合拍。”
普鲁申科没说话。
亚古丁突然笑了一声说：“我不是有意提他。”
普鲁申科干巴巴的说：“如果你不介意的话，我并不介意谈论有关我老师的话题。”他把“老师”这个词刻意的读重了一些。他看着亚古丁，他很清楚自己说了什么，他就是在挑衅，虽然他也不知道为什么。
亚古丁看了他一会儿，他微微眯了眯眼睛。自从交上了那份申请竞选住院总的表格，他们之间似乎像某种习惯一样带上呛人的火药味，像是个保留节目。只不过，他的心里非常清楚，胜利最终无论如何都是属于普鲁申科的――由于正在发生而且不可逆的疾病的进展，他已经注定将在这场竞争中中途退场，这不过是时间早晚的问题。因此，对他来说最重要的并不是击败谁，即使对方强烈的这样认为。“我所做的，”亚古丁想，“不过是为了保持自己的尊严。”
然而对于普鲁申科来说，他最初重新遇到亚古丁时若有所失的空虚感现在被重新全然充满。他眼前的不再是理发师亚古丁，而再一次是外科医生亚古丁了。在他眼中，他们站在彼此的对面，只有一个人能得到想要的东西；然而，普鲁申科却没有意识到，就像在手术台上，即使他们这样对面而立，在这一时刻他们都是对方唯一可以信赖的伙伴。

他们沉默着，直到亚古丁说：“时间到了。”他看着普鲁申科的手指摆弄着仪器，他们这样灵活有力的手指，在打理彼此间关系的线结时，却总能毫无例外的把事情弄得一团糟。他鬼使神差的加了一句，似乎是对前面对话的解释：“这没什么不能讨论的，我在他那里意识到我不喜欢什么，然后我重新做了个选择，就这么回事。”
普鲁申科一声不响的继续他的动作，直到他弄好了接下来的步骤。他停下手坐回桌边时突然说：“如果我从来没有出现在mishin那里，你也会走的，对么？”他似乎漫不经心的说着，却在期待亚古丁能够反击说“你来了我就得走？你以为你是谁？”
可是亚古丁只是懒洋洋的说：“我不知道。”
在他那极度渴望认同和赞美，受不得一点委屈年轻气盛的时代，对mishin权威的反抗和依恋矛盾的存在着；普鲁申科对mishin无条件的服从使他不可能理解亚古丁这种混杂的心态，而mishin的严厉和冷淡使亚古丁最终对自我证明感到失望和厌倦。他那时确实还太年轻，他获得现在性格中的难得的宽容和圆滑，已经是离开mishin很久以后的事情了；而那时，他已经不得不为此付出了超出等价范围的代价。

眼下，他可以向普鲁申科承认，当年他这个师弟的出现的确加重了自己与mishin间的紧张关系，但归根结底那是他和mishin间的事。但亚古丁并没有这样做，事实上，如果他能做到这样他和普鲁申科之间早就不是现在这样的境况：他们拥有彼此的躯体，握着对方的灵魂，在某些事情上却不能像正常人一样交流。他甚至知道这个时候，这样无所谓的回答是最令普鲁申科不舒服的方式，可几乎是出于一种自然，他就偏偏要这样做。

在列宁格勒，这个季节的黑夜依然很漫长。不过是傍晚时分，天色就已经暗沉下去。
安东站在那栋公寓外的路灯下。或许由于是炮击或者轰炸的震动，玻璃灯罩已经破碎，勉强亮着的灯泡像蜡烛的火光一样，不但微弱并且在寒风中一阵阵晃动。安东的影子投射在昏暗的地面上，几乎分辨不出。
天气还是很冷，安东跺着脚。然而当他回头望向公寓的一间房间，屋子里橘红色的灯光映在窗子上；这样的场景使他觉得温暖，不止是因为温馨的色调，而且，那屋里子此刻正坐着他的爱人。
就在刚才，他陪着elena来看lena，在这公寓楼下碰到了小卡娅。“啊，好久不见，大夫！”那姑娘开朗的笑着说，“正好可以让lena见见传说中的您。”
安东在这样的调侃中，赶忙推辞说：“你们上去吧，我在楼下等着。”
女飞行员睁大眼睛问：“为什么？您为什么不一起来？”
“我……我的在场是会妨碍你们的交谈……”
Elena温柔的笑了，她挽起小卡娅的手臂说：“别勉强他。我替他恳求你别再开我们的玩笑。”她的语调依然有一点刻板，但语句已经明显的通顺了。更重要的是，她的神态重新现出很久以来不曾有过的稳定和轻松。
小卡娅扬起了眉毛，她指向安东，对elena说：“我亲爱的柳德米拉，你这一位坚贞而勇敢的鲁斯兰！”安东现出腼腆的窘态，Elena握了握小卡娅的手说：“lena要等急了。”在走进公寓大门的时候，她回头看向安东，缓缓动着嘴唇无声的向他示意说：“等着我，亲爱的。”
安东不由自主的露出微笑来回应，他看着姑娘们的背影，小卡娅吹出几个小节的口哨。那旋律正是格林卡那出非凡的俄罗斯歌剧序曲中，明快而有力的急板。

“你不去看看么？他就站在楼下，”此时小卡娅坐在lena面前，拉着她的手说，“忠诚得像个卫兵。”
Lena笑着说：“你的精力为什么总是这样充沛，你在这里的时候，我觉得屋里像是有五个人。”
小卡娅另一只手拉过别列日娜娅，她由衷地说：“你难道没有这种感觉？因为安东的出现，我像目睹了你的重生。”
Elena柔和的笑意回应着她，而她的目光最终落在lena身上：“是的，”她看着她说，“现在我们都已经明白，爱情有什么样的力量。”
或许她们在少女时代里对未来的爱人有过许多种幻想；但那时她们并不曾料到，这样美好的悸动会在严酷而血腥的战争中降临。当她们都已经在恐惧中成长为坚强的女性，或许应该已经不再对爱情有粉红色的幻想；然而，在那些一瞬间流露出脆弱的时刻，她们却发现了身边沉默矗立的比她们更为坚强的支柱；如果这是安逸和平的时代，他们或许将因为太过沉默而被忽视，但在硝烟与血火的炼狱中，那无声而温和的守护却如烈火中的金块，闪烁出耀眼的光芒。

姑娘们走下楼来的时候，安东已经迎了上去。他帮elena带好了棉帽，发现小卡娅正笑着看着他们，并且向他们挥手表示告别。
“聊得开心么？”安东问。
“lena大概很快就可以恢复了。促成她表白的竟然是Irina的巧克力。”
安东说：“竟然有这么多巧合――那小伙子，他竟然是zhenya的室友。”
Elena感慨的说：“我从前根本想象不出什么样的人能让lena这样严肃的姑娘动心。”
安东轻声说：“我们应该祝愿他们，比起考验来，愿他们得到更多的祝福。”
Elena停住了，她说：“为什么这样说？因为……他们的，”她斟酌了一下说，“身份？”
外科医生笑了笑说：“抱歉，我这样说太扫兴了。”
Elena好像叹息了一声，然后她说：“对于真正的爱情，考验和祝福一样可贵。”他们沉默的又走了一会儿，elena用轻快的语调重新开口道，“还有，Irina要订婚了，和她的机械维修师。”
“是的，我见过，”安东拥着她，他高大的身材在她背后挡住了寒风，“她那次受伤出院的时候。”
“是的，”elena说着，摘掉厚重的手套举起了手。纤细的手指上，戴着安东送给她的那枚戒指，“那么我们呢？我是不是可以认为，我们已经订婚了？”
黑夜中，那小小的戒指忽而仿佛闪烁出璀璨的光亮，映得安东愣了一下，但他随即将别列日娜娅拥得更紧。过了好一会儿，才听见他低声的说：“就像Irina说的，我愿意做一个忠诚的鲁斯兰。”

1942年2月苏军军情通报（续）：

……2月12日，第2突击集团所辖罗津斯基突击集群攻占利乌比诺波勒与摩斯特基，2月19日，第327、6步兵师，第80骑兵师，第39、42滑雪营围攻柯拉斯奈亚哥尔喀；
……
2月27日，德军18军团第1军第291步兵师与黑尼克战斗群反攻并重新占领柯拉斯奈亚哥尔喀，第327步兵师与第80骑兵师被包围……

城南的战况几乎在一夜之间急转直下。梅瑞茨科夫消灭卢班德军，解除列宁格勒南面封锁的企图终于在2月底无奈宣告失败。然而几乎与此同时，斯大林以他惊人的固执，将伏罗希洛夫元帅重新派遣回列宁格勒监督和参与制定新的反攻计划。仅仅2天之后，对立阵营中的德国北方集团军接到希特勒的指示，要求他们在3月上旬组织一场针对南线苏军的反攻，行动代号为“猛兽作战”。

在3月的第一个星期六，基洛夫军事医学院外科学系照例举行全员大会，会议的主要是通报未来一年中将进行的工作。另一项重要内容是宣布院总竞选的结果，上一轮完成了总住院工作的医生向他们的继任者进行工作的交接。在经过整整两个月的漫长等待之后，宣布名单的那一瞬间，会堂里爆发出热烈的掌声。只不过，这掌声中的意味相当复杂：有如释重负或是涉险过关的喜悦，也不可避免的充斥着失败后的故作大度、沮丧甚至不满的不甘。
亚古丁心不在焉的跟着鼓掌，他的眼光下意识的瞥向身旁的普鲁申科。他看见普鲁申科神色严肃的看着讲台，嘴唇下意识的抿起。
佩得连科简短的讲了话，他向竞选成功者们表示祝贺和鼓励，并且表达了对他们深厚的期望。人们的面颊因为激动而发红，这的确是他们职业生涯中一个重要的进展；这一年总住院工作的完成，预示着他们将可以开始独立带组进行手术。对于一个心高气傲的外科医生来说，很少有什么比一大把年纪而仍迟迟不能成为主刀更令人感到郁闷和耻辱。

“如果仅仅是为了主刀，”佩得连科的讲话结束时，亚古丁在如潮响起的掌声中向普鲁申科说道，“我看不出这个院总对于你会带来什么区别――”
普鲁申科低声说：“我说，这种场合里你最好闭嘴。”
亚古丁耸了耸肩，他停下相互拍击的两手，翻覆着手掌和手背，好像很不经意的看了看。普鲁申科瞥了他一眼说：“很好看的一双手。值得欣赏。”
亚古丁坏笑着说：“迷住你了是不是？外科大夫的手就是第二张脸。”
普鲁申科不为所动的说：“前提是，第一张脸能看。”
他们并没注意，台上座位里的德米特里耶夫正看着他们的交头接耳，若有所思。
会议接着宣布了年内的工作日程。引人注目的是，今年，也就是1942年，是医院5年一度的科主任换届的年份。人们的目光游移在几位年富力强的教授身上，因为明年大外科的主任彼得连科将到退休的年龄，因此他在今年不会谋求连任；而新主任的人选，无疑是一件牵动人们视线的大事。

散会的时候，德米特里耶夫叫住了亚古丁：“Alexei，来我办公室一趟。”
在沙皇的办公室，冬天的阳光照进窗棂，投射在办公桌上。德米特里耶夫指了指桌旁的椅子，“请坐吧，”他对亚古丁说，自己也坐了下来。他的目光下意识的在办公桌上扫过，触到一帧照片时说，“哦，我儿子上个月新拍的，”他动了动肩膀示意了一下，“原来的伤，现在没事了。恢复的很好。”
亚古丁礼貌的笑了一下表示祝贺。
沙皇说：“所以，我想说的是，你对手的问题不需要太担心。”
亚古丁说：“我已经交了总值班的申请表……”
沙皇摆了下手，似乎把这个话题推到一边：“今天不是跟你说这个。”他稍稍停顿了一下，似乎是为了让气氛显得郑重一些，“我想问你和evgeni的事。”
亚古丁不受控制的睁大了眼睛，几乎是脱口问道：“我和他怎么了？”
沙皇说：“医院里的流言。你们一起住在办公室，我听到一些说法，也许是开玩笑。”
亚古丁沉默了一会儿，再开口时他的声音里有明显的不悦：“这妨碍了什么吗？”
德米特里耶夫丝毫没有理会他的不满，他继续说：“你应该知道这个状况；而且现在，我告诉你知道了。”
亚古丁说：“我认为如果人们把更多的精力放在他们自己的事儿上，他们过的会比现在好得多。”
沙皇说：“年轻人，看来你依然丝毫不了解基洛夫的传统。就像我的一个学生说的，他对这个地方唯一满意的一点，就是可以八卦别人而不用愧疚，因为你自己也在被别人议论。”
亚古丁撇了撇嘴，像是忍住了什么而终究没有说。
沙皇继续说：“你可以认为这是一种陋习，许多人都曾经试图改变但最后都选择了顺应。从某种程度上，被人议论也意味着被人承认。一个无名小卒在这里不会激起任何流言。而你和evgeni，都很引人注意。”
亚古丁冷笑了一声说：“所以我应该荣幸？”
德米特里耶夫说：“其实我并不太相信那种流言，因为关于你们不合的流言和这一样多。尤其是在你们同时竞选总值班之后。你是新来的，evgeni也很年轻；如果没有对方，你们任一个的当选都毫无悬念，可问题是你们现在同时存在；基洛夫很多年很有过这么有趣的场景了。”
亚古丁的手指摩挲着白服的纽扣，最后他说：“那么您的意思是什么呢？”
德米特里耶夫说：“你要知道前一种流言造成的误会可能导致的严重后果，这是要坐牢的。我相信那是无稽之谈，但我想提醒你注意这一点。”他笑着说，“这一场好戏，可别因为什么意外搞砸了。”
亚古丁点头表示理解，心里却想，“可这不是无稽之谈。”

“沙皇找你说什么？”当他回到办公室的时候普鲁申科问他。
“我们混在一起的流言――其实还真不是流言。”
普鲁申科扬了一下眉毛说：“哦。我早告诉过你，基洛夫是个很八卦的地方。”
亚古丁看了他一会儿说：“所以，”他想起了那天晚上普鲁申科与他关于莫洛佐夫的对话，“你早听到风声了，是吗？”
普鲁申科站起来走到一边背对着亚古丁，他忽然觉得心烦意乱地说：“是的，可这又怎么样？”因为激动，他脊背的肌肉微微痉挛起来，不得不加深了呼吸来平复这种颤抖。这时他听见亚古丁说，“如果是我，我就用通条叫他们闭嘴。”
普鲁申科诧异的回过头去，他看见亚古丁毫无玩笑意味的严肃表情：“这是我的私事，谁叫我逮住他指手画脚，我就叫他好看。”

普鲁申科的声音里有竭力压制的颤抖：“那是两件事，对吗？”他语焉不详的说，然而亚古丁却似乎完全理解他们在说的是什么，他毫无迟疑的说：“是的。”
这或许很令人费解，他们似乎总在对抗和争夺，然而面对这世界时，他们却更像是站在一起。如果没有对方，他们将轻易的获得他们渴望的一切；然而如果此刻要选择，他们最不愿在眼前消失的，又恰恰是对方。或许他们都是因为内心深处的自傲而感到寂寞的人，他们生活中的空缺就注定需要一个天生的对手来填充；
平常人会因为感到压迫而不能理解他们过分充沛的精力和永不满足的好胜心，但对方的出现，使这些东西得到了充分释放的理由。这种看似对立的竞争那样紧密的交织进他们的关系，像一条纽带，将他们越拉越近直至难以分离。普鲁申科甚至觉得，如果有一天他们的关系会走到尽头，那一定是因为他们之间竞争的再一次消失。

他们彼此凝视了一会儿，普鲁申科忽然走了过去。“不管是为了什么，我都感谢你这样做。”他刻意用公事公办的语气说，肩膀却撞了一下亚古丁的肩膀。亚古丁没说什么，只是微微点头，普鲁申科发觉自己的手在这一下的接触间被紧紧握住。这不是浮皮潦草的安慰，而更像是一种支持和宣告――亚古丁严峻的神色滤去平时些许刻意为之的痞气；他握着普鲁申科的手举在两人眼前，在这一刻，他宣告与他站在一起。

那天下午，亚古丁正在给病人拆线，护士来叫他说“一位夫人找您。”
亚古丁搞定手里的工作，来到病房门口。他看见tarasova站在那儿。“怎么了，Tatiana？”
塔太似乎受了一些惊吓，她说：“lyosha，我们的房子被炸坏了。”

2月份之后，随着南线战事的激烈进行，德军对城市的炮击也达到一个小高潮。塔太住的那栋楼房，被炮弹掀去了一半。这是一个令人诧异而又十分神奇的场景，房屋的墙壁倒塌了，可房间内的家具竟然完好无损。房间的陈设暴露在外，桌椅、橱柜就立在那儿，镇定得好像舞台上的布景。而塔太站在屋前的马路边上，她沮丧又迷惘的表情在这样的背景中，愈发现出一种戏剧性的效果。
亚古丁看着这场面，半天吐了口气说：“老天。”

当天晚上，亚古丁把这作为一件奇闻描述给普鲁申科的时候，后者似乎并没有特别惊异的反应。他默默的听完，忽然还笑了一下。
亚古丁说：“你怎么好像还挺高兴？”
普鲁申科扬着眉毛说：“你明天该把这事好好宣传一番――现在你无家可归，住在这里的理由简直不能更充分了。”

苏联最高统帅部1942年03号训令：
……今后所有方面军和集团军指挥员在进攻行动时都应使用突击集群，即集中兵力在一个狭窄的正面上，以期获得对当面单个德军单位压倒性的优势。

1942的春季里，苏军内部发生了一个意义深远的事件。这件事在当时看来，比起激烈的战斗似乎显得平淡无奇。然而，正是这一事件，使当时仍然“在战争中学习战争”的苏军各级指挥员很快在并不久之后，就逆转了他们那素质精良的对手。
苏军战前的军事学说和机械化部队的复苏，都在这个春天里悄然发生。事实上，从1941年开始，苏军指挥员就开始尝试重新接受战前的大纵深战役理论，而从1942年3月开始，坦克军和机械化军被先后组建以抗衡德军恐怖的装甲集群。
那位在图哈切夫斯基元帅案中被捕的被株连者的预言成为了现实：总有一天，人们将向他脱帽致敬。

乌曼诺夫夫妇一早匆匆赶到产科病房时，看见kulik正坐在产房外的椅子里。乌曼诺夫走上去问：“怎么样？”
中校军官面孔上的疲劳丝毫不影响初为人父的欣喜神情，他说：“他们说是一个女孩儿，母女平安。”
乌曼诺夫无法抑制激动的抓起kulik与他握手，并且不住的说：“太好了，祝贺你们！”
他们正在说话时，有护士从病房中走出来，并且满面笑容的说：“你们可以进来了。”
在病房门外，kulik走了进去，乌曼诺夫的手却被维卡拉住。而当他很快意识到妻子的用意，便轻轻的掩上了病房的门。
房间里传出不甚清晰的低沉的笑语，维卡感慨的叹息了一声，靠进丈夫的怀里。乌曼诺夫拥住了她，他们沉默了一会儿，乌曼诺夫轻轻吻了吻妻子的发髻说：“一切似乎都在变得美好。”
他们这样站了很久，似乎也沉醉在他们间沉沉的柔情中。直到病房的门再一次拉开，kulik微笑的站在门边，眼睛格外明亮；katia在里面叫着他们：“维卡，Alexei！”
乌曼诺夫拍了拍妻子的手，接着他对kulik说：“一切都好，我就，”他笑了一下说，“我想我还是不进去了。”
Kulik也笑了笑说：“我也得走了。”
“为什么？”
“去上班。”
乌曼诺夫扬起了眉毛，他顿了一下说：“哦？如果可以请假……”
Kulik看得出他的意思，他只是说：“我想这事没必要弄得人尽皆知。”
其中的原委不必再说，乌曼诺夫点了点头。他想了想说：“如果你觉得需要，去我办公室擦把脸？或者还可以喝一杯咖啡。”

乌曼诺夫的办公室整理得十分整洁，似乎暗示着房间主人稳定而自律的性格。Kulik坐在椅子里，终究还是看得出因为睡眠不足而显出的疲惫。乌曼诺夫把咖啡递给他，随口问道：“你现在的工作怎么样？”
Kulik平静的说：“和我去年离开莫斯科的时候一样，”他喝了一口咖啡说，“或许我们很快又可以在接送元帅体检的时候见面。”
乌曼诺夫知趣的“哦”了一声，没有再问。过了一会儿，他忽然想到了什么，说：“platov将军现在正住在这里，他在刚刚不幸受了伤。”
Kulik放下杯子，现出些微诧异：“怎么搞的？”

“这其实是完全可以避免的，”kulik当晚去看望他的时候，platov少将穿着特质的铁背心半卧位靠在病床上，“纯粹是意外。我当时正在苏希尼奇的司令部办公室，其实德国人几乎已经被赶出这个区域。突然有一颗炸弹在屋外爆炸，弹片飞进来把我的背部打中了。”
“当时情况似乎有点严重，我喘不过气，”少将接着说，“后来他们就用飞机把我送到这儿来。不过现在似乎还好，或许很快就可以回部队了。”
Kulik说：“您应当耐心的接受治疗。”
Platov笑起来，他说：“国内战争的时候我受过两次伤，那时候我还在骑兵军，其中一次是在一对一搏斗的时候被马刀砍的。这不算什么，但我还是很感谢你来看望我。”
Kulik依然表情郑重的说：“是我应当感谢您，新年时帮我调回莫斯科。”
Platov的笑容略微顿了一下，他沉吟了一下说：“恕我直言，老victor为此很，遗憾。”
Kulik的声调不高，但语气却十分坦然：“我也很感激他对我的关照。”
Platov问：“你现在在哪个部门？”
Kulik笑了一下说：“杂务。”
Platov点了点头说：“哦。”

正在这个时候，有护士敲门进来说：“少将同志，广播开始了，肖斯塔科维奇交响乐的转播。”
Platov坐直了身体说：“好的，请为我们播放吧。”
1942年3月5日，肖斯塔科维奇第七交响曲，在当时苏联艺术家撤退的后方古比雪夫由莫斯科国立管弦乐团举行了首演。1941年7月，肖斯塔科维奇在家乡列宁格勒作为防空队员参与了城市保卫战；9月中旬，他完成交响曲的前两个乐章，并且在列宁格勒的电台广播中说：“……如果我能继续写作，这将是我的第七部交响曲……我讲这些是希望收音机前的听众们知道我们这座城市的生活还在正常进行。”9月29日，第三乐章完成；2天之后，作曲家与家人被疏散到莫斯科，之后再次疏散到古比雪夫。在那里，他最终完成了整个作品。最终，肖氏将这部交响曲的副标题命名为列宁格勒。

在长笛与弦乐的和声中，小鼓的敲击由远及近，那是战争到来的讯息；记忆的乐章中，提琴引入尖锐的单簧管，弦乐一齐奏响，之后又回归平静；涅瓦河流过城市，广阔的原野树林葱郁；波浪在涌动，力量在抗衡，命运的巨轮在涌动的滚雷中转动；乐声的音量渐渐加强，旋律中出现了进行曲的模式，命运的变奏越来越为强烈和恢弘，铜管乐终于奏出瓮鸣的强音，光明重又显现，并最终收束在鼓手的锤下。
在两个小节的独奏后，定音鼓一锤定音。

当乐曲的余音最终平息，Platov缓缓的问：“中校，你听到了什么。”
Kulik说：“信念。”
Platov说：“还有，胜利。”
他们的目光一起移向窗外，莫斯科的夜已然深沉。人们盖起伤疤，埋住尸体，死亡的幽灵仍在冷笑，硝烟仍在他们祖国的上空弥漫；然而，冬天就要过去，凝结在冰冻原野上的鲜血随着积雪融化，春风将把这些关于不屈与自由的乐声送到晴朗的远方。

古比雪夫的首演向全国与境外转播，列宁格勒的这个夜晚，人们也都坐在广播前。他们沉默的倾听着，这是他们自己的故事。他们大都是平凡的人，在这之前从没想过平静的生活会这样被打破，而不可避免的被卷入战争的轮盘。在命运的洪流中，他们面临着选择，抗争或是屈服；于是，他们选择了战斗、坚持与牺牲，选择了他们正在做着的一切。或许不止为了今天，更为了再次安宁的未来，即使他们中有人将永远无法再看到那样的未来。面对炮弹与轰炸的怒号淫威，鲜血像沃野上奔腾的河流般发出回应的咆哮，冲击着森严的壁垒，野蛮的围困；似乎极为自然的，他们这样生活、这样选择，就像歌中吟唱的那样，为了脚踏的土地和深爱的人们。

普鲁申科微阖着眼睛，他与亚古丁的臂膀靠在一起。在愈发铿锵的节奏和高亢的乐声中，他们相握的手指愈收愈紧；在贴近的距离中，他们听见对方被乐声激动的急促的呼吸和鼻音。他们这一刻的相拥与情欲无关，而是困境中相互支持的亲近。他们都无法想象，如果没有对方，他们将如何熬过这个刚刚过去的寒冷而令人绝望的冬天。

演奏停止了，但他们都没有动。
乐声还在普鲁申科的脑海中回响，他仿佛看见小提琴颤抖的弓弦，震动的鼓面，还有指挥家挥动的优雅而有力的臂弯。他在那乐声中感受到一种力量，敲击的重锤传递着一个坚定的信念。
这个信念，就是希望。
他着魔了一般不愿睁眼，而是久久沉浸其中，仿佛这样就可以把方才那一刻的心境永远留存。渐渐地，他刚才随着乐声紧绷的肌肉松弛了，身后的臂膀托住了他。普鲁申科在这一刻忽然觉得，他似乎什么都不再需要担忧。
他们此时正呆在亚古丁那间狭小的半地下的理发馆里，亚古丁右手的环指里还扣着理发的剪刀。他的脸颊抵上普鲁申科潮湿的头发，昏暗的灯光中，地上还有普鲁申科散落的金色碎发，仿佛夜空中散落的亮星。摇曳的星光中，万籁俱寂，沉默已是最好的言语。亚古丁的手臂加力，随即也闭上了眼睛。
窗外的夜色中，朦胧的弯月仿佛一条船，从云海驶进他们的梦乡。

《肖斯塔科维奇传》：
在莫斯科的首演之后，第七交响曲在列宁格勒的演出被迫推迟到当年的8月9日……

……
普鲁申科再一次听到那部振奋而又怀着悲悯情怀的交响乐是在5个月后。他和亚古丁一起坐在在战争阴霾下愈发显得金碧辉煌的剧院演出厅中，猩红的幕布还没有拉开，观众席中已经响起一阵阵期待的掌声。人们似乎全然不曾受到炮火与饥饿威胁的影响，仿佛来听一场交响乐并不是一件稀罕或者奢侈的事情。相反，“列宁格勒交响曲”的名字仿佛是闪着光亮的火焰，人们争相赶来，一票难求。
而普鲁申科和亚古丁却安然的坐在剧场中声音与视觉的效果都最合适的位置，亚古丁说：“真不赖，多亏你的病人朋友。”
普鲁申科像叹息一样的说：“很不容易，”他转向亚古丁，依然是那种感慨的表情，“无论是哪个方面，都很不容易。”
这场音乐会能够举办，几乎就已经是个奇迹。

就在刚刚，为了保证演出能够完整进行，城周的炮兵像发动总攻前那样，进行了一个小时的炮火准备。他们驱赶走企图进入城市上空的空袭飞机，并且打哑了对城市就行炮击的德军重炮。这一段轰鸣的炮声，仿佛是这场演出非凡的前奏，比1812年序曲结尾时的军礼炮还要雄壮和威严。
在莫斯科首演之后，交响乐又相继在伦敦和纽约演出，这使人们理所应当的更加期待着他在所歌颂的这座城市――列宁格勒的公演。1942年夏末，第七交响曲的总谱由直升飞机空降到列宁格勒。列宁格勒电台交响乐团接受了演出任务。
肖氏第七交响乐的长度为他15部交响乐之最，恢弘的规模不乏向他钟爱的马勒靠拢的意味。这部交响曲需要80个乐手，然而，当时乐团中只剩下15个人了。
乐团的指挥名叫艾利阿斯贝格，他原来的同事，有人病饿死去，有人去了前线失去消息。指挥在相当长的一段时间里所奔走的事，不是排练而是寻找乐手。他们通过电台广播通知，又有13个成员赶来报道；军队帮忙提供了一些人员，可还远远不够。最后，乐团不得不向市民进行征集。但这仍不能解决所有问题，乐团的首席小提琴手阿尔金对艾利阿斯贝格说：“我并非轻视业余乐手的水准，可是同志，我们的第二小提琴的确缺一个首席。”

后来他们找到了一个人，歌剧演员维克多-比兰推荐的。“不过他是一个匈牙利人，”歌剧演员说，“几年前来列宁格勒音乐学院进修的。”
阿尔金嘟囔着说：“法西斯……”
指挥说：“可是他为什么自己没有来报名？”
比兰说：“他病得很厉害。”

这是一个多月之前的事。那天早上，普鲁申科在交班之后被叫住，护士长告诉他：“有一个病人给你，有人向医院打了招呼，要格外关照一下。”
普鲁申科皱了皱眉头问：“他怎么了？”
护士长说：“好像是肠子什么的问题。”
普鲁申科耸了耸肩，他走出交班室的时候亚古丁已经在门口等着他看病人。“你听见了吗，”他忍不住说，“肠子的问题？消化不良？可这为什么要住在外科？”
亚古丁坏笑着说：“也可能是痔疮或者肛周脓肿。”
面对这个隐晦的笑话，普鲁申科表示毫无兴致，他想没听见一样说：“走吧。”

他们很快见到了那个病人，据说是个拉小提琴的，两个文质彬彬的男人陪着他。其中一个说：“大夫，我们亟需他作为领奏参加列宁格勒交响曲的演出，请尽力而为。”
普鲁申科问：“他怎么了？”
病人黑发黑眼，更显得脸色苍白。“我肚子疼，”他说，“而且我已经有几天没法吃东西了。”

第二天他们在办公室看片子。一个路过的教授问：“有什么有趣的发现么？”
“肠梗阻，”普鲁申科指着腹平片说，“气液平，非常明确。没什么特别的。”
教授问：“那么然后呢？”
普鲁申科说：“常规。只不过在梗阻解除之后要做点进一步的检查，他这么年轻，为什么会梗阻？”
教授点了点头，然后他看到了亚古丁：“你觉得呢？”
人们似乎都形成了一种共识，任何一件事情只要可能都应该叫普鲁申科和亚古丁有同等展示他们自己的机会，所以他们经手的病人在术前讨论的时候都会花与别的组相比双倍的时间。
亚古丁似乎想了一下，然后说：“似乎没什么了。”
普鲁申科说：“我还以为你会对待查的原因进行点议论。”
亚古丁满面笑容的说：“我证明自己比你有见识的的方式不建立在没有依据的胡说八道上。”
普鲁申科以夸张的赞赏姿态说：“真有涵养。”
周围人似乎对这样的对话见怪不怪，普鲁申科收起片子说：“走吧，去手术室。”

当凉水打湿了亚古丁的手臂时，他愉快的“哦”了一声说：“真凉快。”
普鲁申科说：“我觉得天气并不热。”
亚古丁笑笑没有回应。他觉得凉快是因为他在发低烧，那该死的的关节炎的缘故。沙皇认为这种疾病在夏天的进展会变得缓慢，但亚古丁基于切身感受却并不这么认为。手的症状时好时坏，而且他开始经常觉得疲乏，偶尔还会发热，这都是关节炎在全身的炎症反应的表现。
不过，其他人并没有注意到，包括普鲁申科。只有一次似乎他有所察觉，不过那时他正在亚古丁的攻势之下，而他的思维只来得及喃喃的说：“你身上为什么这么热……”回答他的是亚古丁更猛烈的撞击：“这是热情……”
亚古丁自己也开始惊诧于他性格的改变，他开始像从前的追求和反抗一样忍耐承受，而且这种坚忍和过去的热情一样炽热。仿佛是燃烧的烈焰变成了沉默火山下的岩浆，即使千年万千也不喷发，沸腾的热度却依然可以融化一切。列宁格勒短暂的春夏即将过去，这座城市已经在围困中坚持了超过整整一年。每个人都比去年的这个时候消瘦憔悴，并且变得愁苦而深沉。而生活中可以调侃的事情，在亚古丁口中却似乎变得越来越多。
与之相对的，是普鲁申科的严肃，他以一丝不苟的态度竭力使每一件事都无可挑剔。所有人都越来越好奇这场竞争的结果，两人间针锋相对的关系更是帮在物资短缺的医院食堂里吃晚饭的人们提供了替代餐后茶点的消遣。甚至开始有人揣测这两个人什么时候会由动口而动手，只有一个经常和他们搭台的护士认为：“我觉得他们的关系其实越来越融洽了――我知道这听起来很奇怪，可我在手术台上就是这样的感觉。”

人们报以嗤笑，可私下的事实却的确如此。普鲁申科宣称“我不在生活中与人竞争”，亚古丁不知道他是不是为了证明这一点而在亲热的时候都比从前表现出更多的热情。只不过，有时候普鲁申科调情的方式会很煞风景。一次他试图从亚古丁身下翻起来时喘息着说：“你今天对我观点的反驳不值一提，不过表情很帅。”亚古丁摁着他的肩膀把他压倒回去：“是吗？不过既然是争，就得像点样子。”
普鲁申科压抑着嗓子里的呻/吟回应说：“对……再对没有了……”
对于他们来说，在这场竞争力对对方尽到最大程度尊重的方式就是全力以赴。谦逊、风度、客套、友爱，这些对他们来说都是虚情假意的轻视和侮辱。从这个角度来说，亚古丁觉得，即使普鲁申科这赞美含含糊糊避重就轻，也是他听过的最浪漫的调情。

Elena已经彻底恢复到了去年这个时候的样子，她依然是基地里唯一的女性，并且比之其余的男性工作人员也不显逊色。
飞行编队招收了新的飞行员，已补充他们在过去一个时期的损失。那些小伙子们最初会觉得非常紧张，飞上蓝天似乎并不像他们原来想象中那样惬意。老手们这时候会兼任教练，时间不允许他们从容充裕的完成正规的训练，他们必须在最短的时间内把这些新鲜的血液补充进来。
虽然，这也会使他们付出更多的鲜血的代价。

这一个时期，飞行编队和地面炮兵部队的强硬表现使德军的空袭次数稍为减少，他们获得了更多指导新人的时间。老飞行员们跳进教练机，拍拍身边新手们的肩膀，然后滑行，升空。他们最基本的要求是“教他们飞得起来”，从某种角度上说，着陆并不能算在底线的要求之内；这听起来有点不负责任，甚至是残忍，可是就连整个苏联，也许在战争的这个阶段，都还不会着陆。
在跑道起点的一侧，是起飞前动员讲话的水泥台子。不知是谁把一台风琴拉到了上面，从那之后，每次飞行任务之前就不再有讲话，而是换来一位琴师给飞行员们演奏。最初，演奏曲目一般是进行曲，还有军歌；后来，那琴师开始弹穆索尔斯基的钢琴小品；从此，即使在晚上，机场上有时也会响起琴声，那些热烈而倾诉的爱情的曲调，没人知道是谁为谁而发。现在，几个飞行员和机械师站在这儿，天气凉爽，阳光也不炽烈，这是一个难得轻松的下午。
他们身旁的跑道上，有教练机歪歪斜斜的摇晃着升空，轰鸣的噪音打断了他们的谈话。小卡娅舒展开双臂，她的机械师用手掌护住她的耳朵。教练机在空中最初像喝醉了一样，不过一会儿就平稳了很多。“头儿为什么不给我排教学任务？”小卡娅收回的手顺势握在未婚夫的手上，格格笑着说道。
她的同事们也笑道：“他担心你会把新人都变得像你这样胆大包天。”
机械师说：“每一个从这里起飞的人，就都已经是胆大包天啦。”
他们正在说着，有人在叫“Irina”。“是Elena，”小卡娅说，接着她松开抓在机械师腕上的手，跳下水泥台，边回头说：“我去一下。”
她看见机械师向她含笑招了招手。
小卡娅向Elena小跑过来，教练机投射在地面的阴影在眼前一闪。当她快跑到elena身边去握她的手时，她惊讶地发现那姑娘瞬间睁大的惊恐的双眼，“怎么了？”她问，并且下意识的顺着那目光回头看去。
几乎同时，失控的教练机直直栽倒向跑道，人们根本来不及反应，巨响就盖住了几乎那还没发出声的惊叫。教练机就坠毁在他们刚才闲聊的水泥台子旁，浓烟遮蔽了刚刚还明朗的晴天。
“Irina……”不知过了多久，也许十几秒钟，也许是一辈子；elena颤抖的再一次叫出声音时，女飞行员还呆呆的站在那里，嘴唇发抖，脸像纸一样白。

Sasha用钥匙打开房门的时候，没有想到lena会突然从房间里从出来一把抱住他；那样紧密的拥抱，仿佛他们分别了一百年。
“怎么了？”他温柔的抚弄着那姑娘的头发，并且安抚的吻了吻她的耳廓。
“是Irina……”lena竭力镇定的松开他，她关上了门抱着双臂站在屋中间，却依然语塞。许久，她平静下来说，“他们的教练机出了事故，Irina的未婚夫，遇难了。”
sasha也不由吃惊的轻轻叫了一声，接着他走过去从身后安慰的抱住了lena的肩膀，却没有想到Lena突然回身反抱住了他。“我们结婚吧，”她说。
Sasha迟疑了一下，他不是没有过这样的提议，但那时这姑娘显然还没有真正做好准备。当然，他们机缘巧合而显仓促的恋爱是一个原因，但更重要而更无法明言的原因是，他们各自的出身与过去。沉默或是不沉默的舆论，人们在对关系询问之后那一声微妙的“哦……”。
“你很看重这一点么？”sasha曾经问。
Lena说：“我不知道，就像我不知道是不是应该把一切坦诚相告。”
Sasha没有再坚持，他只是说：“每个人都有过去。”
而现在，这姑娘突然的要求很可能是受到惊吓和刺激之后的过度反应；sasha在犹豫中却听见lena已经平静而完全听不出颤抖的声音：“这不是冲动，我们结婚吧。”她看着他，“我现在答应你那时的提议。”
Sasha笑了。“不，那一次并不算是什么，”他说，他看着lena愣怔的表情，突然单膝跪了下来，“那太草率了，这一次才是正式的求婚。”他执起lena的手，“我本该带戒指，”他说着低头吻了吻她的无名指，“现在只好暂时在这儿预定一个位置。”

苏军1942年“夏季攻势”总结：
列宁格勒方面……在5-8月发动新的攻势以解除围困，但战役计划有所缺陷，指挥、调度和装备也存在缺陷……德军进行了反扑……

“鉴于患者edvin marton的病情，我提请讨论，建议手术探查。”普鲁申科站在自己的座位上说。教授们传看着病例，有人低声的议论。一会儿，交班室里安静下来，一个教授用笔在自己简单的记录上画了一道，问：“你刚才汇报病历的时候说，在右下腹摸到一个块儿？”
普鲁申科说：“是的。我最初也认为梗阻症状是因为肠动力的障碍，但种种迹象提示，可能的确存在机械性梗阻的问题。”
教授的笔头敲着桌面说：“可这是什么呢？右下腹，阑尾炎？”
一旁有人说：“阑尾炎的体征会重得多，而且不会梗阻。”
又有人说：“会不会是粪块之类的东西？”
普鲁申科非常肯定的说：“不是。”
那人反问：“为什么？”
普鲁申科说：“几天中那东西的位置一点也没有变过。而且触诊的手感很韧，那是肠子本身上的东西。”
人们又低声议论了一会儿，却似乎没有人想发表看法。有人老调重弹的说：“Alexei呢？叫他说说怎么看。”
普鲁申科脸上的不耐烦掩饰的并不好，人们认为这理所应当是冲着亚古丁的。亚古丁说：“我认为相对于纠结病因，现在更重要的，到底有没有剖腹探查的指证。这也是我们决定提请讨论的原因。”

但是最后，依然没有什么结论。
早会散场的时候，普鲁申科走出办公室，正有个大夫在和亚古丁说话。他背对着这边没看见普鲁申科，他说：“你发言时候evgeni的表情，太没风度了……”接着他的话就噎住了，因为他看见普鲁申科面无表情的跟他擦肩而过，却看都没有看他一眼。
亚古丁瞥着普鲁申科，笑容可掬的回应说：“我感谢您的仗义执言。”

“嘿，我知道你早会上那副德行不是，哦，不仅仅是针对我，”刷手的时候亚古丁说，“我看你快被老头子们磨疯了。”
普鲁申科一脸严肃的没说话，但丢掉手刷的时候明显用了比平时大很多的力气，一点肥皂沫溅起来甩到了亚古丁脸上。“差点迷进我眼睛！”他不禁抱怨道，回应他的是普鲁申科的一个白眼。
“我早跟你说过，别指望这些老头子真能给你什么意见，”亚古丁接着说道，“而如果你是为了获得支持而减轻自己单独做决定要担负的风险，你对病情的描述应该更具有诱导性和倾向性。”
普鲁申科终于忍不住说：“我不用找人分担责任，我是真心诚意想得到点建议。”
亚古丁说：“可是诚如我所预料的，你没得到。现在的问题是，到底怎么办？”
他们举着双臂站在走廊里，水滴顺着手肘滴在地上，像表针一样发出枯燥的滴答声。过了一会儿，普鲁申科说：“做个钡餐造影吧。”
亚古丁说：“可是他在梗阻。”
普鲁申科没回应，径直往手术室走去，他听见亚古丁在身后似乎叹了口气之后说：“好吧，这是你的专科。”

“回盲部却是有个占位。”他们坐在放射科里看刚冲出来的片子，亚古丁说，“这到底是什么？”
普鲁申科皱着眉头看，一个技术员走进来，“这张胸片是友情赠送，”他说，“刚才顺便也拍了一下。”
亚古丁顺手接了过来，他本来只是扫了一眼，但之后他的眼光就停在了那里。“那病人呢？”他站起来，拉开沉重的铅门向外探头喊，“edvin,edvin marton！”

“你得过肺结核吗？”亚古丁扬着那张胸片问。
“是的，我在布达佩斯读音乐学院的时候得过，我因此休学在床上躺了一年。不过后来我康复了，不然也不会到这儿来。”
亚古丁耸了耸肩调侃说：“艺术的疾病。”
小提琴手连连摆手道：“不不，我不是那种把脸色苍白的病态当成美的人。”
普鲁申科打断说：“你们在说什么？”
亚古丁忽然像戏剧里的女主角那样敞开了手臂，咏叹一样的叹息道：“这疾病偏爱着敏感的诗人，它使死亡都变得如此优雅……”
Edvin有一点尴尬，不过他还是体贴的对普鲁申科解释说：“上个世纪的人相信结核具有一种罗曼蒂克的特质，有些人……把得结核看做一种时髦。”他继而慌忙的解释说，“我不是这样的，我那时候是因为把饭钱都拿去听音乐会而吃不饱，还总熬夜写曲子。”
亚古丁说：“劳累，紧张，物资匮乏，还总值夜班――听起来我们也都应该得结核。”
普鲁申科敏捷的从这些话题里跳进主题：“所以，你想说，edvin肠子上的东西是结核？”
亚古丁拍了一下手说：“原发灶在肺，也许当时就播散到了肠子，现在碰上这样糟糕的生活条件，病灶就死灰复燃了。”
“我们该手术么？”普鲁申科像在自言自语，过了好一会儿，他才意识到在病人面前讨论这件事似乎并不妥当，“哦对不起，”他说。
他的病人说：“没关系，因为不管您怎么决定，我都会服从的，我信任你们。”

Liza的手伸着指向饭桌对角线另一头，有一只木雕的熊头在那里。“你要学会控制自己把注意力集中在眼下的事上，”她父亲轻柔的说，似乎并不介意只有半岁多的婴儿也许并不能理解，liza眨着眼睛似乎在请求，年轻父亲的唇际不由自主浮起微笑，不过他还是坚持说，“你现在的任务是吃饭，今天的份额还没完成。”他用勺子舀起面前碟子里的米糊，liza看着他张嘴吃掉了。
Katia站在门边看着他们，突然转头走掉了。她不知道为什么这样温馨的场面会使她觉得伤感。

“其实你不需要花这么多时间来照顾liza，我自己就可以搞定。”晚上kulik在摇床边把婴儿哄睡之后，katia低声的说。他们倚靠着坐在一张椅子里，kulik握着katia的手说：“这难道不是我的责任么？”
Katia沉默了一会儿说：“我求你别什么都自己承担。”
Kulik说：“并没有什么。”
Katia站了起来，ilia还牵着她的手。她声音微微颤抖的说：“没有什么――Sergey那时候也是这样说的。我感受得到他在苦闷，可是他不肯告诉我发生了什么。对我而言，没有什么比这样的感觉再一次出现更令我觉得恐惧。”
Kulik的表情变得严肃，他也站了起来：“你在胡思乱想什么？”他的余光瞥着熟睡的婴儿，“我们不应该在这里讨论这样的问题。”
Katia突然抽出了自己的手，“我要先去冷静冷静。”

Kulik惊诧的看着自己空虚的掌心，katia已经疾步走出卧室。Kulik在片刻的愣怔之后，赶忙跟了出去。Katia站在厨房的壁橱旁边，她从那里面翻出了烟盒点燃了一根。Kulik停在她几步外的地方，她双臂抱在一起，这是一种抗拒的姿态。
“事实上，”许久，他开口说，“我并没遇到什么麻烦，一切照旧。”
Katia的手指插进额前的头发，“ilia，我知道我们的婚姻给你的工作带来了什么，包括你这一次中途回到莫斯科。”
更为持久的沉默之后，kulik说：“也给我一支烟。”
Katia没有动，他就自己从烟盒里抽出一根，划着火柴点燃。她是在自责么？她苛刻的以为是自己破坏了他职业生涯的转机，使他离开了在列宁格勒的岗位；然而，她又是否想过，他当初为什么留在了那里？马合烟的气味还是一如既往的呛人，过去是腐朽的，就像那股棺材味儿。
“这是我的责任，”他说。
他作为军人、丈夫和朋友的责任――他也常常料想不到的，在那些选择的关头，这些身份就变成了战场上相互交错对立的白刃。然而纵然鲜血淋漓，他每次都只能做出一个回答。他不知道这回答是否圆满正确，他能做的，只是无论如何不去悔恨。
Kulik伸手抽掉了妻子手中的烟，连同自己的那根一起扔在一边，他走上抱住了katia。Katia在抗拒，她说：“你们总是自己承担一切，你们认为这是因为爱她，可事实上你们是在把她抛到一边；她一无所知，直到有一天发现自己只剩下一个人。这是多么残忍的事情，你们难道以为爱一个女人就该是这样么？你们这样顽固、傲慢、自以为是，直到承受不住才知道自己有多脆弱――可为什么不肯让我分担？你们以为我分担不起，可是你知道如果我失去了你，你将要承担的是什么？”
她翻来覆去的说着，手肘抵在他的胸口，那纤细却坚韧的骨骼几乎像一柄可以刺穿人躯体的长剑。Kulik只是任由压榨的疼痛在胸前弥漫，而沉默的将katia愈抱愈紧。终于，katia不再说话，只听得见轻微的啜泣。她的手臂环过kulik的脊背，手指紧紧扣进他的肩头。
“还记得你说过的么，”他说，“随便搭上一趟火车，欣赏沿途的风景，并且能够在每一个想停留的站台下车。”
Katia呜咽的说：“而且要和我的爱人一起。”她猛然抬起头去看kulik的眼睛。曾几何时，那双眼睛中青年时代的桀骜冷峻已经像夏天的潮水一样在不知不觉中退去，崭露出的是水面下厚重坚硬的磐石。

“明天的手术，你可以不来，”普鲁申科突然对亚古丁说。
“嗯？”
“手术本身的术式并不难，可是大概粘连会很严重，病人营养状态很不好；总之，手术做成了也没什么可吹嘘，出了问题就很麻烦。”普鲁申科说道。这也是白天里教授们所暗示的，这场手术对于医生来说，不是个“好活儿”。
当时他反驳说：“可是不手术，梗阻是无法解除的，这是患者唯一的出路。”
“你当然可以选择来承担这个责任，”一个教授好心的提醒道，“但这个时期，你们应该避免危险。那些可能出现的意外，会造成不能挽回的影响。”不需要说的太直白，他们都明白这指的是哪件事。

现在，他怀着堂吉诃德面对风车时的悲壮心情说：“这是我的病人，我自己可以负责，没必要拉谁陪绑。”
亚古丁看了他一会儿，异常严肃的说：“可是如果没有我这样技术高超经验丰富的人帮忙，你怎么可能切得下来？”
普鲁申科的表情在几秒钟内发生了戏剧性的变化，先是变得涨红，而当他意识到对方不乏自得的调侃意味时，不由生硬地说：“别自作多情，这儿不缺救世主。”
亚古丁已经恢复了正常的语调：“你真是缺乏幽默感，”他顿了一下，仔细端详着普鲁申科说，“而且还很傲慢。”他们互相看了一会儿，普鲁申科突然笑了一下，说：“感谢你的夸赞。”
亚古丁点头道：“不用客气，这是实至名归。”

对于普鲁申科的傲慢，不同的人常会有不同的看法。人们普遍同意“他这人不坏”，但依然有很多人会抱怨他在工作中严格律己的同时，那同样夸张的律人。其实这样说也并不完全恰当，普鲁申科并非一个喜欢指使别人做事的人，他只是无法掩饰看到别人工作瑕疵时的不快。最典型的例子是，他会因为忍受不了拖沓而直接拿过别人手里的工作来完成，再板着脸一言不发的离开。这样近乎当面羞辱的事件之所以从不曾引发谩骂或者斗殴，只不过因为普鲁申科做得的确够好。
亚古丁曾经在目睹类似事件后评价说：“你完全可以告诉他怎么做。”
普鲁申科说：“如果我有教会他的时间，这件事都已经做完了。”他接着说，“少说多做，这还是当初跟着你而养成的习惯。”
亚古丁忍不住说：“那不过是最初一阵的事，你干嘛老是耿耿于怀，何况我后来对你还是挺好的。”
普鲁申科不为所动的说：“那是靠我自己的表现赢来的。如果我是个笨蛋，你那时对我的态度会比我现在的差一百倍。”
亚古丁支起下巴看了他一会儿，说：“zhenya，我有点好奇，如果我最初对你特别友好，现在这一切会是什么样的？”

所幸，在病人们眼中，plushy医生虽然不太平易近人，但这种姿态却并不能算作傲慢或者凶恶。这样的严肃有时甚至还会给医生增加一种威严，比如说在那位患病的小提琴手眼里，这位年轻的主治医生俨然是鲍罗丁曲调里那位不畏艰难的伊戈尔王。
作为一个外国人，marton可以极其敏感的感受出普鲁申科那种比他同胞们更典型的俄国人的自矜气质。他最初几乎把这理解成一种排外的冷淡，直到他发现这其实是出于本性。

“您对明天的手术还有什么问题？”这一天晚上，普鲁申科来到病房里问他。
Marton说：“没有问题，我准备好了。”
其实他依然并不能全然听懂普鲁申科对他所做的那些说明和解释，但他也并不想去问些注定傻乎乎的问题，而让医生觉得心烦。
普鲁申科问：“真么什么问题都没有？”
Marton想了想说：“那么，我术后多久可以出院？指挥说他们还等着我参加排练。”
普鲁申科似乎有一点意外，他说：“你最关心的竟然是这个？”
Marton腼腆的笑了笑说：“这是我的工作。就像您也关注自己的工作，”他打了个手势说，“比如说，这样晚了还不下班。”
他听见普鲁申科突然低低的笑了一声，像提到一件很有趣的事：“哦……我住这儿。”
这反应让Marton有一点窘，他不知道自己是不是无意中有说错了什么。尴尬之中，他的眼光在病房里游移，突然落在了小提琴上。“我为您拉一段？”他找到了救星似的说。
外科大夫点了点头说：“请便吧。”

调子响了起来，像是风雪声，又像是大海，还带着异国情调。只是很短的一段，marton说：“这是Scheherazade组曲里的。也就是天方夜谭，辛巴达背井离乡出去寻找宝藏，就像我一样。”他笑起来说，“这个太短了，我再拉一段。”
他想了想，重新把腮托顶在脸颊上。这一次曲调很熟悉，不需要额外解释，这是tosca里卡瓦拉多为托斯卡写下诀别信时的咏叹调。只不过这个月份是列宁格勒的白夜，此时的窗外并没有灿烂的星光。
“你很紧张么？为什么要拉这个，”乐曲停下来很久之后，普鲁申科才开口问，“似乎……”他想说，好像很不吉利。
“不，不，”marton连连否认道，“只是因为，我非常喜欢。”
“为什么？你难道喜欢这样阴差阳错不能圆满的爱情？”
“不是爱情，”音乐家放下提琴和琴弓，“震撼和攫取了我的不是爱情。”他现出敬畏的神情，之后慢慢的说，“那是命运。就像辛巴达颠簸在海面上的商船，在浪涛中只能听天由命。我们做出许多抉择和抗争，以为这是为了逃避某种命运。可我们不知道，我们所做的一切，都只不过是走向注定的未来。”

小提琴手的手术很成功，不过过程也很不容易。粘连不出所料的严重，有一个时期几乎找不到间隙，后来他们在一坨混沌里杀出一条血路；吻合了肠道断端之后，普鲁申科因为担心在模糊的术野里造成了什么他们不知道的副损伤，而坚持要求解剖出输尿管再关腹；直到看到那两条蚯蚓一样的东西的镊子头的触碰下缓缓蠕动了一下，他才舒了口气说：“放心了。”
手术做了好几个小时，器械护士中间都换了个班。
人们常常好奇，外科医生是如何做到在几个小时里不吃不喝不去厕所；而事实上，他们在手术当时精神高度集中的情况下很少会意识到这些问题。真正会感到劳累的时刻，绝大多数出现在一天的工作结束，站在淋浴下打开喷头的时候。亚古丁脱掉刷收服走进手术室的浴室时，忍不住长长“啊”了一声以表达他的疲惫。
这其实并不正常，他从前甚至可以在一天手术之后还跑去跟人踢一会儿足球。三十岁的外科医生，应该是正当精力充沛的年纪。亚古丁揉着脸，从指缝间无声的吐出叹息。他打开淋浴，水温很舒服，稍微有一点烫，刺激这他的躯体，水流好像慢慢把肌肉里的酸疼溶解带走了。亚古丁的情绪舒缓了一点，他享受的闭上了眼睛。
热气包裹着他，像在冬天里偎着一堆火。他刚上医学院的那年，冬天里冲了澡没擦干头发就去听个什么讲座，结果在教室里就发起烧来；那一次他烧到快摄氏三十八九度，就像现在被热水浇在身上，皮肤滚烫通红。当时演讲的那个教授竟然当众抽烟，他坐在第一排，烟幕把教授的脸都要遮住了，就像浴室里氤氲的雾气。那是多么久远的事情啊，亚古丁想，他好像又看到了那时候的自己，年轻得闪闪发亮，像那些崭新锃亮的手术器械一样结实耐用。
“lyosha，”有人叫他。亚古丁肩膀一抖睁开了眼，他发现自己倚在浴室的墙角里，刚才他竟然打了个盹。那个进来冲澡的同时叫他：“你干嘛呢？”
亚古丁站回喷头下面，水一直哗哗的流着，已经有点变凉了。他抬手关了龙头说：“哦,我洗完先出去了。”他走出浴室，沉默的换好衣服回到办公室，一路上也没有和碰见的人打招呼。他直接躺倒在了床上，依然觉得很累，但是关节和肌肉都酸胀难受，让他睡不着――其实他也说不清究竟是哪儿难受。
过了一会儿，有人走了进来随手开了灯。
“哦！”那人吓了一跳，是普鲁申科，“原来你在里面，干嘛黑乎乎的。”
亚古丁抬头看了他一眼说：“你怎么还没换衣服。”
“我送edvin回病房，在那儿等了一会儿。后来他麻醉醒了，看起来还不错。”
“挺好的。”
普鲁申科凑过来问：“你怎么了？”
他还穿着手术衣，但已经摘掉了帽子，低头的时候头发就全挡在眼睛前面。亚古丁从那金色的缝隙里看向他蓝色的眼睛：“没怎么，做完手术休息一会儿，”他停顿一下又加了一句，“往常不也这样？”
“大概是我太兴奋了，”普鲁申科直起身来比划了一下说，“是这样……”
在完成一台满意的手术之后，他理所应当感到兴奋。亚古丁说：“我也挺高兴的。”
他并不是敷衍，只不过他的状态和情绪使这话听起来并不太像真的有多高兴，普鲁申科似乎微微停顿了一下，接着他突然的开口说：“谢谢。”
这样的感谢实在非常突兀而显得充满距离感。亚古丁把手伸过去：“拉我一把。”在普鲁申科把他拖起来的时候他说，“干嘛这么客气。”
普鲁申科脸上刚才的活跃表情已经消失了，他没头没尾的说：“这么麻烦的手术。”
亚古丁回答的语气因为倦怠而显得漫不经心：“我们手术之前讨论过这个问题了。”
普鲁申科突然问：“我有麻烦有求于你的时候，你会帮忙吗？”他舔了舔嘴唇加了一句，“就像mishin和普拉托波波夫那样？”
他的手还攥在亚古丁的手上，亚古丁在那个瞬间并不是没有察觉出普鲁申科态度的细微变化，但他当时并没有精力和耐心进行一场严肃的情感交流，更重要的是，他根本不曾预料到这会是一连串接踵而来的连锁反应的开端。他只是用与往常千百次进行类似对话时一样的方式回应说，“如果像他们一样，你会来求助于我么？”
仿佛有什么东西卡顿了一下，普鲁申科松开亚古丁的手，他声调冰冷的说：“不会。”接着他转身向外走去，边走边说，“我去换衣服洗澡。”

尽管有着稍显不明朗愉快的插曲，小提琴手的诊疗过程和结果从整体上都是令人满意的。Marton在二十天之后得以出院，“很惊人的恢复速度，”普鲁申科这样评价，“我还以为他得躺上一个月。”
之后他来复查的时候，为两位医生带来了演出的赠票，并且特别请求说：“大夫，您一定要去，这是最好的位置。”为了不辜负这样的好意，亚古丁特意和别人串了夜班，只不过他没提这是因为要和普鲁申科一起去看演出。

看演出的过程不太顺利，他们差点误了点，原因是普鲁申科穿着一条短裤。门口检票的老头严肃地表示：“同志，这是交响乐，你不能穿这个进。”
“天，你不是连这个都不懂吧？”亚古丁抱怨说，“衣冠不整不能入内。”
“现在耍聪明有什么用，你一路上怎么不说？”
不过他们很快意识到，眼下的重点是解决问题。演出还有二十几分钟就要开始了，回到医院或者家里去找衣服都不现实。亚古丁突然说：“我可以进到剧院里找tarasova借一身衣服，马上就可以换好。”

普鲁申科如果可以预见将拿到的是什么，他或许更愿意选择把票塞给随便一个从剧院门口经过的人而自己就此离开。当时十分钟之后他从亚古丁手里接过一团叠好的东西抖开，发现那竟然是一条红色的舞裙。
“这是什么！”他几乎要咆哮起来。
亚古丁的表情足够真诚而看不出任何戏弄的迹象：“zhenya，这是我能找到的唯一一件正式的服装。”
“可我是个男人！”
亚古丁抬手像是整理了一下他的头发，他的手指停顿在普鲁申科耳畔，说：“当然 ，这没疑问。”

十分钟之后，一位相当高挑的姑娘经过检票口。大约因为演出马上就要开始的缘故，她低着头匆匆而来。那老头儿才眯着眼睛看清楚票面，那姑娘就敏捷抽身走过，金色的过耳短发在脸颊边晃动，鲜艳的红色裙子也被带得摆动，就像夕阳下被声响惊扰飞起的飞鸟染着霞光的羽翼。
大幕拉开了，瘦骨嶙峋的乐手们出现在人们面前。亚古丁余光瞥着那猩红的幕布一角，他忽然低声的笑着说：“zhenya，你干嘛那么急着把裙子换下来。你坐下的时候我本来应该跪下吻你的手，赞美你的美丽。”
普鲁申科的脸也是红的，但他的语气并没有因此露出窘态。他冷冷的说：“我会记得这件事。早晚有一天，我要看着你光着上身穿兽皮围裙，原始人的那种。”

佩得连科默默掏出手帕递给身旁的女儿，演出结束了，剧院中的观众们正纷纷起立。年轻的姑娘红着眼睛和鼻头，在感情激烈的宣泄之后微微感到一点难为情。她父亲慈祥的笑了一下，把手帕放在女儿膝上，自己随着人群站了起来并且一起鼓掌。
对于年轻人来说，最令人绝望的不是死亡，而是没有尽头的煎熬；他们在应该享受一切的年纪，要骤然面对前途未卜的将来，的确是一件可怕的事情。但是，年轻人却也更容易从苦难中美好的事情里受到感染而获得力量，比如诗歌和音乐，比如爱情。
“我想去找个地方洗洗脸，”他们走出演出厅的时候，女儿要求说，“您等我一会儿。”

佩得连科微笑点头，他指了指大厅里一旁的立柱，“我就在这里等你。”
熙熙攘攘的人群离开剧院，亢奋的情绪却仍在空气中弥漫。佩得连科神色平静地抱着双臂在立柱旁缓缓踱步，如果注意不到他轻轻敲打的手指，很难看出他的思绪也仍然沉浸在乐声中。漫长的职业生涯使他越来越不容易显露出情绪的变化，有人把这归结为“情感淡漠的冷静”，而佩得连科觉得，这不过是因为见多了关乎生死的戏剧场面，而对刺激稍微有些迟钝的缘故；又或许因为，一个主刀医生就像战场上的指挥，必须顾忌情绪变化过于外露对整个团队的影响。久而久之，从表面上看，就好像没有什么会令他感到吃惊。
即使是他眼下看到的情形――佩得连科停住了脚步。或许因为“白夜”的季节还没完全过去，剧院大厅中并没有照明。而隐没在建筑两翼纵深的长长走廊阴影之中的，并不都是沉默的立柱或是音乐家的雕塑。
“走吧，爸爸，”女儿在叫他，并且随口说，“那里面有人？好像在……”她嗤的笑了一声，并且碰了一下嘴唇以示暗示。
佩得连科不着痕迹的挡住了她的视线，并且说，“走吧。”

几天之后，普鲁申科被佩得连科叫去办公室。
“坐吧，”佩得连科说，“只是想问个病人的事。”
普鲁申科顺从的坐下，“我做错什么了吗？”他忐忑不安的想，并且竭力回忆最近经手的病人。但他想不出有哪一个值得大外科主任越过好几层级别来亲自过问。
他听见主任问：“前一阵有个小提琴手，原因不明的肠梗阻，后来你们给他做了手术？”
普鲁申科扬了扬眉毛，他的表情生动起来，他说：“是的，是结核，术后病理证实了。而且恢复得很好，他出院没多久就去参加了演出，就是那个交响曲，我看见他在台上，完全看不出是刚刚动过个手术。”
佩得连科冷不丁的问：“你和谁一起去的？”
“和lyosha，”普鲁申科说，“edvin给的票。”
佩得连科点了点头，他说：“我记得德米特里耶夫说过，亚古丁是你师兄？”
普鲁申科说：“我在莫斯科念医学院时候，他比我高两级，他……”他看着佩得连科严肃的表情，忽然像是想起了什么，倏然截住了话头，脸色也变得煞白。

他们那天去还了红舞裙，走在幽暗的长廊里时，亚古丁突然抱住他吻过来。普鲁申科象征性的抗拒了一下，“大厅的柱子那儿正有人面向这边。”
亚古丁低声笑着说：“那我们打赌，他会不会过来抓住我们……”
普鲁申科的耳朵被热气吹得发烫，他含糊的说：“那就看看谁能赢……”旁边不知是哪个被雕刻出来摆在这里的作曲家好像正在看着他们，普鲁申科在那沉默的注视里闭上了眼睛。
那没什么大不了，他们只是太激动了，就像那天晚上所有人都很激动一样，需要一点释放感情的途径。那天晚上，在剧院内外因为激动而接吻的人多得能排到涅瓦河，他们只不过是其中的一对。

然而，从另一角度上看，仅仅是这，就已经够致命了。
普鲁申科站了起来，他镇定地问：“您那天也去看演出了？”
佩得连科说：“是的，很好演出，我女儿被感动得流泪。散场的时候她去洗脸，我在立柱那儿等她。”
普鲁申科缓缓的重新坐下。他说：“您看见……”
佩得连科打断他说：“我并没看见什么。”他做了一个收束的手势，“但是，我想你都明白。”在尴尬的沉默之后，他还是忍不住低声的警告说，“这是不合法的。”
普鲁申科咬着嘴唇，他似乎决心做最后的抵抗：“我知道有些流言，但那只是流言。”
佩得连科叹了口气，他像是思考了很久才开口说：“我现在要说的话是超出范畴的。有时候，即使是毫无根据的流言也可以造成对人的伤害，而如果这种伤害具有目的性，后果会很严重。说实在的，我不是没有听过这样的抱怨：因为你和Alexei，今年的院总竞选似乎使很多人提前失去了机会。”
普鲁申科睁大了眼睛，他半天才说：“我不相信会有那样的事。”
佩得连科笑了一下，他们都经历过的并不遥远的那场运动，早就对普鲁申科此刻自欺欺人的质疑做出了明确的回应。而仅仅在这所医院里，他所目睹和经历的，交织着理想、欲望、竞争和倾轧的活剧，就已经渗透进每个人的生活，善与恶，都已难于分剥。老主任觉得，他没必要说得更直白了。
他看着普鲁申科说：“现在科室里的人手并不太缺，我也还在想，anton什么时候可以回到医院来。”佩得连科无意干涉下级大夫的私生活，但他同样不能忘记自己作为一所声名显赫的军医学院的科室主任的责任。这个因为在锋刃与生死间游走磨砺而胆大包天的年轻医生是否会因为他的警告而放弃这段不合时宜的关系是他个人的事，但至少这件事不能再发生在医院里。让其中的一方离开是非的漩涡，是他能想到的最合适的做法，更何况亚古丁本来也不是医院的人。

然而，他看见普鲁申科猛然站了起来。如果说之前他的情绪还都在控制之下，此刻，他是真的激动起来。
“请别赶lyosha走！”他说，“求您。”
佩得连科皱起来眉头，与其说不悦，不如说是困惑。
普鲁申科说：“他还要竞选总值班！”他的逻辑和语言在一瞬间打成死结，他根本没有能力让人理解他这样强烈要求的理由。与失掉一切相比，他似乎竟然更恐惧失掉对手。然而这就是理由，纵然旁观的人根本无法理解他此刻的所作所为，这的的确确就是他的理由。
没有人是为了成为别人的敌人而存在的，而且，他们并不是敌人。

佩得连科只是把普鲁申科大夫叫去问了下某个疑难病例的随诊情况，这不是常规，但也不是什么大事。没人会去纠结那场谈话的具体内容，普鲁申科从没提过，亚古丁也压根儿没有在意。每个人的生活中都有会或大或小的秘密，或许是无意间撞到的不宜传播的八卦，或许是一段隐秘的感情，或许是对某种疾病的隐瞒，或许是某种带着交换意味的妥协和保证。这就像无论多么明亮的艳阳之下，也一定会有阴影。这是必然会存在的事情，只不过，这阴影有时恰好投在某些地方而遮住了人们的视线。那些因此而来的误解和差错，有的时候是巧合，而有时却是命运。
普鲁申科站在医院走廊的窗边，院子里的树木在去年的轰炸中就被烧焦，漆黑的树枝上不再发芽，但粗壮的树干依然坚挺的矗立着，带着沉默和执拗。
Edvin说得对，攫住他心灵的不是爱情，那是命运。

德军1942年夏季南方作战计划，代号“蓝色行动”：
……A集团军群……向南进军以控制高加索地区的油田；B集团军群以霍特第4装甲集团军和魏克斯第2集团军为左翼，保卢斯第6集团军为右翼……向斯大林格勒前进。

巨大的赌博再一次上演。元首预计在南线投入25个装甲师，数目同比增加了三分之一；但是，其中很大一部分是罗马尼亚与匈牙利的部队，从战术水平和战斗意志上都不能与德国正规军相比。而即使是德国人自己，此时也充满了怀疑和不祥的预感。曾经濒于崩溃的苏联军队，似乎永远不能被真正打倒。他们就像笨重的T34坦克，带着沉着的勇气像磐石一样横亘在他们面前。

但事实上，苏军坦克真正赢得他们的荣誉是在一年之后的库尔斯克；在1942年的夏季攻势中，俄国人还没有力量阻止德军的坦克部队呼啸着冲过俄罗斯南方一马平川的草原。6月28日，保卢斯的坦克集群已经到达顿河。7月17日，元首认为斯大林格勒方面形势乐观，因此命令霍特第4装甲集团军参加A集团军群的高加索战役；而到了7月30日，他又突然宣布“高加索的命运由斯大林格勒决定”，而重新将霍特归还给B集团军群。这一反复的结果，是在7月下旬的十几天内，孤军进攻的保卢斯第6集团军无法发动一场突袭性的决战。
然而，俄国人已经断然做出了决定。成批年富力强的指挥员被派往斯大林格勒。8月初，崔可夫将军赶去组织城市防御，大量的居民开始度过伏尔加河逃离，但当市政府准备组织兵工厂的撤退时，斯大林亲自制止了这一行为。到8月19日，城周的战斗达到白热化的程度；莫斯科的预备队和南线各地的战斗部队纷纷向斯大林格勒集结。

Kulik没有想到他这么快就再一次在总参谋部见到platov少将。少将受伤住院后不久，莫斯科会战便宣告结束；他出院后被派往西南战线的布良斯克方面军，夏季攻势之后，双方战略中心转向斯大林格勒-北高加索一线，布良斯克方面军的防御地段已相对平静。
“我来大本营接受任务，是去做参谋工作，”少将对他说，“不过不能跟你说的太多。”
Kulik说：“当然，这不是我应该知道的。”
虽然不能透露具体细节，但毫无疑问，platov此时调动的目的地只有一个。即使是现任苏军总参谋长华西列夫斯基，都已被派往斯大林格勒。前任总参谋长沙波什尼科夫元帅在5月因为健康原因正式提出辞职申请，并且推荐他的学生华西列夫斯基上将接替他的职务。作为苏联红军最杰出的的参谋人才和军事理论专家，元帅的弱点就像他的才能一样明显：谨慎、敏锐，虽然受到斯大林的尊敬，却缺乏与领袖力争并说服他的魄力。事实上，沙波什尼科夫曾经反对苏军贸然发动夏季攻势，却没有办法阻止这一决策的做出。

Platov突然转变了话题说：“听说老victor曾经反对你做参谋工作。”
Kulik说：“好像是德国人说的：聪明懒惰的人，适合当长官；聪明勤快的人，适合当参谋；愚蠢懒惰的人，可以当士兵；愚蠢勤快的人，应该枪毙。Kudriavtsev的意思也许是，我应该被枪毙。”
Platov笑了笑说：“没想到你还会开玩笑。”
Kulik下意识的挺了下脊背说：“对不起。我应该用沙波什尼科夫元帅的观点来回答这个问题。”
Platov看着kulik严肃的表情说：“请别这么说，我没别的意思。”其实在养伤中见面时，他就察觉到中校参谋身上发生的改变。从前某些尖锐锋利的东西消失了，一些东西则变得沉重，像是置于角落而不再经常擦拭的军刀。或许，这样的改变反而会是他更贴合他现在的位置――大本营基层参谋的工作，其实完全没有枪炮轰鸣的激烈，甚至比人们能够想象的还要平凡琐碎。但是，platov却忍不住问道：“年轻人，在这样的环境里，你不觉得寂寞吗？”
Kulik愣了一下：“您说的是什么？”
Platov温和的说：“我想问的是，中校同志，您是否愿意加入我们的工作集体，到正在进行紧张战斗的地方去？”他接着补充说，“当然，这是邀请，不是命令。”
Kulik似乎停顿了一下，又似乎没有。他说：“您知道我的答复。”

那里是斯大林格勒，正发生着一场残酷的战役，其激烈程度前所未有。城周的民房中，在夜晚人们甚至可以借着双方炮击的火光读报。反攻增援部队尚在集结，崔可夫的第62集团军是那里唯一的防御部队。
“您当时想到我们了吗？”liza后来问他，似乎有一点不满。
她父亲沉默了一会儿，说：“无论我有没有想，我都只能对你们说抱歉。”

“一起吃个饭吧，”sasha来医院找普鲁申科的时候说，他们站在手术室门口的会客室里，“我和lena结婚了。”
普鲁申科惊讶的说：“你们这么快就决定了？”
Sasha笑了笑说：“对于合适的人，冗长的试探和拖延都没什么必要。”
他的室友扬了一下眉毛，说：“哦，是啊……”
Sasha说：“周末，在公寓里。叫上lyosha一起，你们一起来。”
普鲁申科冷不丁的问：“叫他干什么？”
Sasha没有想到他会这样问，他说：“也没什么特别的，只是有lyosha在会热闹一点，”他接着解释说，“lena朋友的未婚夫刚刚因为事故去世了，这个时候邀请她们并不太恰当。所以，你看，没什么别的人来。”
普鲁申科说：“我会去的，”他忽然想起什么似的笑着和sasha拥抱起来，“我都忘记祝贺你了，祝你新婚幸福。”
他们又说了会儿别的，sasha离开之后普鲁申科沿着走廊走回术间，却突然看见亚古丁从同一侧的开水间里走出来。普鲁申科下意识的问：“你怎么在这儿？”
亚古丁举了举手里的杯子说：“我来喝水。”
他们沉默的走了一段，亚古丁说：“有人找你？病房有事？”
普鲁申科说：“是sasha。”
“有事吗？”
“没什么事。”
亚古丁“哦”了一声，其实他并不介意，但是他很想告诉普鲁申科，那几间屋子的木板隔断隔音效果非常不好。

普鲁申科在lena的住处受到招待，当然现在那也已经是Sasha的住处了。他们准备了土豆、白菜和红菜头，很少量的面包很少。而这在眼下的状况里，已经是主人最大程度的慷慨了。
普鲁申科被安排在饭桌边喝茶等着开饭，而sasha很快就过来跟他坐在一起。
“我被从厨房里赶出来了。”他说，“lena嫌我笨手笨脚。”
Lena闻声探出头来说：“我觉得俄罗斯的传统里男人不进厨房未必是件坏事。”
Sasha向里看了一眼，狡黠的笑着压低声音说：“当然，我也乐得这样。”他给自己倒了一杯热茶补充说，“当然，lena确实很能干。对于独立生活我不太在行，你知道，我半辈子都在住宿舍。”
普鲁申科想了想，很认真的说：“我也是。”
Sasha看着他，忍不住笑出声来。
普鲁申科说：“那么你的宿舍呢？”
Sasha说：“那是单身宿舍，我现在已经没有理由住在那了。我会把东西搬出来，这样就可以有需要的再住进去了。”
普鲁申科似乎很留恋的说：“我会觉得有点不适应。”他沉默了一下，说，“我，最近准备回到宿舍住了。”他的姿态有一些不自在，把手环在杯子上，盯着热水里微微飘动的茶叶片，在微微的走神还中就听sasha说：“你和lyosha之间有什么不对头？”
“你怎么也知道！”他在全然回神之前的下意识里吃了一惊，不由大声问道。
接着，他们马上都意识到这句话似乎是泄露了什么。普鲁申科的表情僵在那里，而Sasha面孔上的表情戏剧性的扭曲了一下，接着他赶忙指着耳朵说：“抱歉，我刚才耳鸣来着，什么也没听清。”

普鲁申科沮丧的把脸埋在手里――他不是一个会掩饰自己情绪的人，这件事已经快让他的神经敏感得一只掉进陷阱的老鼠了。他几乎是呻/吟着说：“我真是蠢透了。”
Sasha沉默着犹豫要不要说点什么，最后，他用手拍了拍普鲁申科的肩膀说：“这没什么，真的没什么。”
普鲁申科依然含糊的喃喃着说：“你没明白……”他忽然冲动的抬起头问，“这是个错误，应该结束――victor就这样说，人们都会这样说，可你为什么说没什么？”
sasha的手指轻轻敲打着水杯，过了一会儿他说：“我只能告诉你，如果那个时刻降临的确到来了，你自己会明白的――那就是该结束的时候。否则，就别让自己遗憾。”
普鲁申科问：“你怎么知道？”
Sasha温柔的笑了笑说：“我当然知道，但这是个秘密――不过或许今后会有那样一天，每个人都不再需要隐藏什么秘密。”

Lena的脚步停在厨房的门口，她听到他们的对话。就像她想到的那样，在他们的生活轨迹交叉之前，这个男人身上已经发生了太多她不知道故事。这些故事也许都是过眼云烟，但也许会在未来某个她预计不到的状况里影响他们的生活。在她缺乏安全感的潜意识里，她本应该不能容忍这样的不确定；但战争会改变人们许多固有的想法和他们生活的方式，他们会急着结婚，甚至不切实际的想早点孕育一个新生的婴儿；这或许是原始本能的驱使，驱使他们将自己生命的火种延续下去。同样的，战争也会使人们格外看重和珍惜一些在和平时代轻易舍弃的东西。
她站在那里，直到两个男人的谈话恢复到一些比较平静的话题上。她走过去把汤碗放在桌上的时候，才发现自己的手掌，已经被烫得通红。

他们没有酒，只有茶。普鲁申科还是端起杯子说：“祝你们新婚快乐，”他转向lena，“而且要格外感谢女主人的慷慨。”
Lena连忙说：“请别这么说，这没什么可吃的。”
Sasha揽过她的肩头笑着说，“zhenya在做一个礼貌的客人应该做的，这是种老习惯。”他说着也端起杯子，“即使没有什么可吃的――但就像瓦西里说的，面包会有的，牛奶也会有的。”
1942年8月，希特勒对德国空军的命令：
……展开空中作战……要痛击这座城市，直到它屈服为止。

德国人对列宁格勒的包围被整整拖过一个年头，双方都在试图寻求突破，但都没有成功。到了1942年的初秋，德军再次发动了一轮密集的空袭。在这个秋天，德国人对列宁格勒进行了122个日次的日间轰炸和15次夜间偷袭，每次出动的飞机多达80-130架，扔下的炸弹超过6000枚；也就是说，人们几乎每天都要遭受一次空袭带来的困扰。而这些行动最主要的目的是打击城市的物资运输与补给，以期利用很快就又要到来的漫长冬季，对这座城市中的人们再进行一次无声的屠杀。事实上，从5月开始，拉多加湖上的水陆运输线已经为列宁格勒方面军输送了31万的兵员补给和数以十万吨计的食物与武器。这些都为困战于此的德国人所不能容忍。

地面防空部队以高射炮还击，而苏军飞机则升空以驱逐入侵城市上空的敌人。
“你疯了！你刚才为什么不服从指挥？”当飞行编队刚刚降落在机场，飞行队长就掀起舱盖跳下飞机，直冲到小卡娅面前，“一对三？你完全是疯了！”
小卡娅面无表情的说：“可我还是活着回来了，不是吗？”
“你以为这是勇敢？简直是鲁莽，是愚蠢！可能造成的后果，是完全不必要的牺牲！”
小卡娅在这样暴怒的吼声中站到队长面前，她忽然歉意的微笑了一下，仰着头问：“是我的错，需要我写个检查么？”
队长愣了一下，接着他恶狠狠的说：“你警告你，你再这样不当回事，我就叫你停飞！停飞！”
陆续从机舱里爬出来的飞行员们都默默地站在那里，看着这个年轻的姑娘径直穿过操场，头也不回的走了。

这天晚上，别列日娜娅去小卡娅宿舍找她的时候，女飞行员正在涂指甲油，鲜艳的红颜色在灯光下触目惊心。
她们沉默了一会儿，Elena说：“今天飞任务的事情……我作为朋友和同事，请求你不要再这样，我们都很担心。”
小卡娅看着自己的指甲平静的说：“其实，我只是开始觉得，生和死并不是绝对和截然分开的事情。”
Elena愣了一下，接着她有点吓坏了的抓过小卡娅的手臂：“好姑娘，你在想什么？”她颤抖地说，“你经历过那么过惊险的空战，可是你都坚持了下来。”
有水滴砸落在木桌上，似乎发出异常清晰的破碎的声响。那是划过女孩儿面孔的泪水，一颗一颗，晶莹而分明。现在她不再是干练飒爽的飞行员，而只是一个突然失去了爱人而迷惘无助的姑娘。“是的，我见过很多战友的死亡，最近的一次，那架爆炸的飞机的气浪几乎把我的飞机掀走……那个时候，我得靠喝伏特加才睡得着；我害怕――害怕的不是死亡，而是有一天沉默的睡在荒草深处，而在没有一个人想起我。直到我跟他坠入爱河，我才不再担心身无归处，因为终于有一个人会用身体和心灵记住我。可是，这个人再一次消失了……”
Elena的双眼也渐渐被泪水迷离，她与Irina拥抱在一起，她喃喃地说：“你不应该这样想，没有人会被忘记，在你的周围，永远有热爱你的人。”

那天晚上，别列日娜娅留下来陪着小卡娅，而似乎也幸亏如此。到半夜里，她被一阵急促费力的呼吸声惊醒。小卡娅正竭力想坐起来，她喘得很厉害，嘴唇也憋得发青。
惊慌失措的elena几乎不知道自己是如何做到把小卡娅弄到anton那里。外科大夫把听诊器放在她胸前，就听见急促的心跳，快得向疾速踏过山岗的马蹄。
Anton轻声的为了几句，elena问：“怎么回事？”
西哈鲁利泽说：“也许是心肌炎？我不敢确定，这里太简陋了，我觉得应该尽快把她转送到条件更好的医院，不管怎么样，她必须得在那样的环境里好好休养。”
于是那天晚上，基地的军车连夜把他们一起送到基洛夫军医学院。Anton跳下车进去找人联络，小卡娅躺在担架上，elena陪着她。“别担心，我觉得好多了。你看，这是很美的夜空。”Irina突然说，她的目光向车子的玻璃窗外看去，elena顺着她的目光；秋季的星空，不像夏天那样繁盛明亮，然而清透高远的天空，却令星河显得更为幽深和辽阔。
“可惜我并不认识它们，”她听见Irina继续说，“我从前认为飞机可以从星星中穿过，但那是不懂科学的小姑娘的想法。我自己驾起飞机，周围的确从来没有那么浪漫的东西。”
Elena轻柔的说：“但是星星们依然每天都会出现在你的头顶。”她握起女飞行员的手，“你会好起来，每件事都会好起来。”

飞行编队的小伙子们在医生指挥下把担架抬进了医院，anton向elena问：“你不进去吗？”
Elena向他伸出手，anton犹豫了一下，爬上车子与她坐在了一起。“应该没什么问题，”他宽慰的说，“休养之后就可以痊愈，只不过要花点时间。”
Elena说：“是的，时间可以帮助她来治疗，”她停顿了一下说，“治疗她的心。”
Anton已经明白了。他没有说话，只是微笑着点头。黑夜在慌乱的忙碌之后正慢慢在隐去，他们一起望着天边，星辰眨着慵懒的睡眼，晨曦慢慢抹红了帷幕般的穹天。

小卡娅暂时被安置在普鲁申科的病房，虽然从病重上看起来并不太合适；这完全是因为事起仓促，anton动用私人关系的结果：后半夜被人从办公室的床上叫起来去接待一个其他专科的病人，如果不是碍于情面，并不是每个人都能表现得很耐心温柔。
普鲁申科竭力睁着眼睛说：“我可以马上安排一个床位，但是我没法说我会治你说的这种病。”
Anton越过他的肩头看到了行军床上的亚古丁，他显然有点吃惊：“lyosha，你怎么也在？”他比划了一下，“不过这太好了，他是胸科的，管膈以上的事。”
Anton出去叫人抬病人，普鲁申科突然回头说：“我觉得我们的确不应该继续住在一个屋子里了。”
亚古丁并没有听清，他“呃？”了一声，却听见普鲁申科接着说：“没什么，起来吧，去干活儿。”

他们差不多忙了一个小时，重新回到办公室的时候天已经微微亮了。亚古丁看了眼手表就又躺回行军床上：“还能睡回笼觉，真是，幸福……”
普鲁申科说：“lyosha……”
他的话被亚古丁打断，他的脸埋在枕头里所以声音有点发闷：“别叫我……”
普鲁申科坐在自己的床沿上，却没有动。许久，亚古丁突然转过头，睁开一只眼睛看着他说：“你有什么事？”
“没事。我只是等着天亮。”
“干嘛？今天没有手术，教授们去参加大外科主任的预答辩。早会取消了。”
普鲁申科冷淡地说：“我知道。”
“那你完全可以躺下。睡到舒服再起来，弥补好了刚才损失的睡眠，然后不紧不慢的去查房。”
“我想早点查完房，我有些自己的事情。”
亚古丁随口问：“什么？”
普鲁申科说：“收拾我的东西，我要搬回宿舍住。”

亚古丁的两只眼睛都睁开了，并且似乎睡意全无，他问：“为什么？”
普鲁申科拍着枕头说：“那宿舍是我的，我回去住有不对么？”
亚古丁支起上身说：“我认为，事情的重点在于，”他加重了语气说，“你不想住这儿了？”
普鲁申科恹恹的说：“对，你可以这么理解。”
亚古丁重复道：“为什么？”
普鲁申科停顿了一会儿，说：“没原因。”
亚古丁在很久以后渐渐明白了事情来龙去脉的时候，才意识到这个回答里故作傲慢来刻意回避的意味；但在当时，他所能反应到的，却竟然是一种愤慨的情绪。然而，他找不到释放这种情绪的理由――就像他们一直向对方声明的那样，这只是一种“同道中人”的生理关系；而除此以外，他们是在过去有着激烈竞争关系的师兄弟，和正在进行更为激烈竞争的同事。这其中的任何一种关系，都不存在着任何承诺的因素；没有承诺，没有负责的义务，但同样，也就没有要求对方给出解释的权利。
亚古丁清楚的知道，他这个时候保持风度和体面的方式是耸耸肩膀表示“你的自由，请随意”，但他却忍不住问了两遍“为什么”。

他们僵持着，亚古丁突然说：“你不回答，我就按我猜测的那样理解了。”
普鲁申科盯了他一会儿，然后他说：“随你。”接着他仰面躺倒在床上。普鲁申科闭上眼睛，好像是困了，或者是疲倦。他觉得这种对话在消耗他双倍的气力，一份是对亚古丁的，一份是用来忍住向他说出一切的冲动的。他甚至开始觉得不公平：某些人对女性的风流都可以会被看做男性魅力的表现而得到宽容，他经历的感情却是种禁忌。对于流言和警告，亚古丁似乎不以为然，他甚至当面与自己讨论这些问题――但他做不到，而这其实并不全然因为他对佩得连科做出的保证。
有热气喷在他脸上，普鲁申科当然知道那是亚古丁。如果他决心坚定，去意已决，他就应该转头避开他，但在一瞬间的犹豫中，他还是掀起眼皮向那人看去。可是他的眼睛刚一睁开便被亚古丁的手遮住，接着他们的嘴唇便贴合在一起。普鲁申科喉咙中发出一声猝不及防的呻/吟，随即便被喘息取代。亚古丁这一次的亲吻异乎寻常的绵长，仿佛是为了安抚什么，他以极大的耐心等待着普鲁申科因为意外而紊乱的呼吸慢慢变得平缓。他们下意识的拥抱起彼此，就像熔炉里两块冰冷坚硬的铁，终于发热熔化而合流在一起。
亚古丁这种在语言匮乏时刻迫不得已的肢体动作，挽救了一次分道扬镳的危机。他开始意识到，其实他们的缠绵并不需要那样多理由。既然他们的舌头只会把话题的分歧越扯越大，那么就放任它们纠葛在一起，不要去试图做那些煞有介事的解释。
既然他们竭力将这归结于荷尔蒙的作用，那么就让高级中枢支配那些事情跟这彻底分开好了。他们的唇舌分离的时候，亚古丁喘着气说：“你搬走吧，我也会搬走。既然挤在一起令我们都觉得厌烦了――反正有需要的时候，我们随时都能找着对方。”
普鲁申科仰面看着他，他面孔上的苍白与红晕交替出现着，他低声问道：“你这么认为？”
亚古丁微微有一些迟疑，事实上他这样说不过是顺从与普鲁申科交流方式的惯性――可是对于内心深处的真实想法，他说不出来。
他还在发愣，普鲁申科却推开他坐了起来。“很好，”他说，“这把原来的问题都简单化了。”
亚古丁忽然打了个激灵。他忽然觉得事情似乎在向一个不大妙的方向偏离开去，其实憎恨并不是最不妙的，而且哪还远远谈不到不妙；对于他们，爱和恨的关系都无所谓，有所谓的是没有关系。亚古丁不由说：“我的意思是，这件事对我们的……我们的关系没有影响。”
普鲁申科说：“当然，”他两只手各自比划了一下，“工作和……生活，各归各的。”他停顿了一下，忽然说，“我们打赌吧，lyosha，总值班的事，谁赢了谁在上面。”
说着他站起来开始收拾东西。亚古丁看着他，默默地想，这就是你所谓的在生活中不与任何人竞争吗？

罗科索夫斯基元帅战争回忆录（节选）：
……我应该马上乘飞机去那里，指挥斯大林格勒方面军（罗帅就任后即更改为顿河方面军，而后来的斯大林格勒方面军其实是当时的东南方面军）。“（斯大林说）其他指示你将从朱可夫那里得到，他也要乘飞机去斯大林格勒附近。”

对苏军来说1942年的9月是斯大林格勒最黑暗的时期，斯大林一度计划利用三个集团军在主战场上游，即伏尔加河与顿河之间的地带展开一场反突击以减轻城市防守的压力；但最终，激烈的战况使他不得不放弃这一计划，而将所有兵力都直接投入斯大林格勒。
领袖在这个时期，已经开始学会尊重和信任他的将军们。甚至朱可夫的身份，都更多代表着作战集团军与总参谋部之间的纽带而不再是战役的实施者。据说，朱可夫与罗科索夫斯基达到前线后，后者曾明确表示要求大本营给予他根据战场变化自主指挥部队的权力；而一向强硬的朱可夫听后微笑着说：“简而言之，您想说这里没我的事了。我今晚就飞回莫斯科。”
总参谋长华西列夫斯基的参谋班底，在组建之后研究制订了后来著名的天王星与土星战役计划的基础。这个参谋小组在莫斯科由总参斯大林格勒所在方向处主任博伊科夫负责，而platov则作为总参谋长部的代表，协助就任的罗科索夫斯基将军。

这天晚上，维卡拆着毛衣，线却突然卡住了拽不出来；她捡起那半截织物看了看，原来是一个接在一起的线头。乌曼诺夫走进来，他像嘟囔似的说：“你为什么总在拆毛衣织毛衣。”
他妻子却没理会这抱怨，她只是说：“男孩儿们长得快，我还得拆一条披肩。”
乌曼诺夫瞥着床上放着的那条花纹精致的毛线披肩说：“把这条留下来吧。我有件毛衣可以拆。”
维卡看着他说：“可冬天你去上班的时候穿什么呢？”
乌曼诺夫想了想，然后说：“那就拆掉毛衣重新织一件毛背心，两条袖子够用吗？”
维卡说：“Alexei……”
乌曼诺夫笑了一下并没再回应，他试图迈过堆放在地上的毛线走进屋去，结果却绊在线圈当中，险些摔倒。维卡惊呼了一声，所幸乌曼诺夫及时扶住椅背，并且在一团混乱中拔出脚来，坐到了床上。
维卡正忙着把地上的东西笼在一边，突然听见乌曼诺夫问：“今天怎么样？Katia那儿？”
维卡轻轻叹息了一声说：“她丈夫又要去前线了。”她补充说，“我记得，去年也是这个季节。”
乌曼诺夫说：“这是没办法的事情，而且就像俚语说的，猫和婆娘守家，狗和爷们儿在外。”
维卡沉默了一会儿，似乎欲言又止，最后还是说：“可是katia压力很大，我今天看见她为着什么事大声责备Daria，那孩子很委屈。”
乌曼诺夫闭着眼睛似乎在思考，好一会儿他说：“是啊，他们有了自己的孩子；即使每个母亲都会对孩子叫喊，她还是会觉得被冷落和忽视，在这样敏感和不完全明白一切的年纪。”他摇了摇头，感慨地说，“这是战争，每个家庭都很不容易。”
维卡轻声说：“当然了，katia是有主见的人，她知道怎么做。”
乌曼诺夫慢慢的说：“是啊 ，在谢尔盖离开之后――也许她自己从前都没有想到过，她其实有这样大的力量。”

“你妈妈，她怎么看待这件事？”十多年之后tarasova这样问liza的时候，正是严寒的冬天。他们靠着火炉，tarasova坐在躺椅里，膝上盖着花毛毯；年轻的冰舞选手正摆弄着木绊，面前是腾腾冒气的热茶。
她坦率的说：“我不知道，他们都没跟我讲过这一点。事实上，我能够开始记事的时候，战争几乎已经结束了；而从那时候开始，我父亲就再没离开过家。所以，”她停顿了一下，露出一点困惑的表情，“所以我在和您聊天时候，偶尔会有一点错觉，好像我们讨论的,并不是一个人。”
塔太理解的点着头，她说：“是的，我总以为他会是一个严厉的父亲――”
Liza笑起来：“也许因为我是个女孩儿，而在儿子面前，他会是个严厉的父亲。”

离开莫斯科，与platov同行去顿河方面军的参谋人数不少，这令人们有些微的诧异。“司令员很重视参谋部门的建设，”platov解释说，“他有很多感情深厚的部下，比如说他的副手、参谋长马利宁，他从很早就追随康斯坦丁（罗帅的名）。康斯坦丁从第16集团军调任布良斯克方面军的时候，临走前是举荐马利宁接任集团军司令的，”他坦率地说，“你们知道，参谋在某种意义上依然是被轻视的，康斯坦丁是为他老部下的前程着想。但马利宁说他宁愿给他的司令员做一辈子参谋长。”最后他说，“马利宁性格急躁但执行力很强，而罗科索夫斯基是个会动脑而且温和的人，我相信这会是一次愉快的合作。”

在那个时候，顿河与伏尔加河之间的运河工程还没有启动；两条河并不沟通的并行静静流淌过俄罗斯南部的草原。这里曾经是流亡农奴的归宿，几百年中，那些驱驰骏马呼啸而过的骑手就是刮过顿河两岸的劲风。哥萨克用马蹄在丰饶的土地上翻耕，崭露出草叶泥土的清新香气。而此时，当这样气息隐没在刺鼻的硝烟之中，那像铁蹄一样犁过地面的滚滚车轮才使人们不由记起，原来在这片辽阔风情的土地，其实一直都晕染着鲜血与死亡的浓烈气息。

顿河方面军下辖第63、21、24、66集团军和坦克第4军，其中两个集团军占据沿河一线的防御阵地，其余部队部署在两河之间。他们控制着顿河两处登陆区域，只要德军向斯大林格勒进攻，这些部队就会发起攻击，以拖住德军部队，减轻城内62集团军的压力。
大本营的参谋人员在达到前线后不久，便跟随也刚刚到任的集团军司令员罗科索夫斯基巡视部队。“是熟悉情况，”将军这样说，“因此，我更加需要诸位的协助。”
“他是个令你无可抱怨的上级，”kulik多年后对女儿回忆，“我对许多事物看法的转变都是从那个时期开始。”

他们从右翼的第63集团军开始，经过一个时期的激烈战斗群，部队的兵员严重不足。特种部队兵员配备50%，步兵团只有40%。而在坦克第4军，他们发现，能够作战的坦克竟然只有4辆。
Platov半开玩笑的问：“这就是部队番号的来源？”
罗科索夫斯基配合的轻声笑了笑，这使周围尴尬而隐隐紧张的气氛松弛下来。
“不，”一个坦克兵半以自嘲的苦笑说，“事实上，我们都叫自己4辆坦克方面军。”
人们忍不住也都笑起来，罗科索夫斯基正要开口讲些什么，余光中瞥见自己的随行参谋中有个年轻人目光严峻的皱眉转开了头。他微微停顿了一下，接着说：“兵员和武器都是可以解决的，而我更相信苏维埃战士坚定的精神力量。”
人群中有稀稀拉拉的掌声，司令员示意不要这样，接着低声向集团军司令要求见部队的政工干部。
将军对政委们的谈话，就并不像刚才那样随和。他说：“你们的位置非常重要，占据着顿河的登陆场，如论如何都要守住。困难暂时还要持续，保持部队健康旺盛的战斗情绪非常重要。”
一位军官说：“我们会用战斗中涌现出来的英雄事迹教育我们的战士，我们知道，胜利属于我们。”

几个小时的各类汇报和指示之后，人们爬上军车准备离开。车子开动了，罗科索夫斯基坐在座位里，他的眼睛忽然从观后镜里看到了副驾驶座位上的那个军官。
“中校同志，”他说，“我怎么称呼您？”
那年轻人转过身来，态度尊敬而严肃的回答说：“报告首长，我的名字是Ilia Kulik。”
司令员微笑着说：“对于刚才在坦克集团军的那个笑话，您似乎有什么想要说的。”
Kulik沉吟了一下，随即回答道：“请原谅，首长同志，但我认为这样的玩笑是不适合宜的。”他低声说，“他们应该为目前的情况检讨和反省，而不是开玩笑。”
罗科索夫斯基平静的说：“他们在不久之前打破敌军妄图包围第62和第64集团军的战斗中发挥了重大的作用，这也是他们损失惨重的原因。”
Kulik却紧接着说：“可也不能否认，他们的损失很大程度是因为组织不力、作战分散，又没有准备很好的火力支援。”他一气说完，便缄口不语，紧接着微微低下了头，似乎有些为这样鲁莽的措辞感动惭愧。
罗科索夫斯基从观后镜中看到了中校参谋表情的变化，他宽容的笑了笑。车子里沉默了一会儿，罗科索夫斯基闲谈似的说：“这个集团军的司令员留柯桥金将军曾经是我的部下，那还是很多年前在骑兵军里的事。他是个很好的同志，像个勇敢的剑客。他马上就要被召回莫斯科，调令已经下达。接替他的事巴托夫，很遗憾我在布良斯克方面军对他并不太熟，但我相信他能够带好这支队伍。”
他停了一会儿接着说：“您的看法呢？”
Kulik显然没有意料到这样的问话，他顿了一下回答道：“对不起，首长同志，这不是我能贸然回答的，我也为我刚才对第4坦克军的冒失评论道歉。”
罗科索夫斯基笑道：“您真是个认真的人，其实您只要回答是就可以了。”但紧接着，他收住笑问，“或者，您是个失败主义者？”
Kulik倏然转身，他郑重的说：“不，当然不是。”
“那么使您相信胜利的原因是什么呢？”
Kulik微微思考了一下，接着他说：“我必须相信，因为作为军人，失败主义就是背叛。”
司令员神色温和的点了点头，他说：“当然，我也觉得，信念并不需要来自数据和分析。但在理性之外，有什么能够让这样的信念顽强的存在下去，而不被眼前的困难吓倒？”他从观后镜中看着中校参谋的眼睛：“我们和敌人打拼消耗的火药和钢铁，但战争归根结底是活生生的人的事。在困境中，如果人们发觉他们冒着生命的风险做出的努力，得不到认可和鼓励，他们对胜利的信念会蒙上阴影。”他笑了笑说，“好吧，这听起来很像一趟政治思想的教育课。”
Kulik也笑了笑，然而他的心中却在不经意中感到一丝不安。当然，他是个接受过训练与考验的职业军人，他过去的信念都来自意志本身。但他也意识到，那是坚硬却也很易碎的东西。

军用汽车颠簸着前进，工事和壕沟在窗外一路后退。当时，顿河方面军简陋的指挥所甚至还会漏雨，就设在伏尔加河附近，距离战线前沿仅仅只有8公里。

1942年9月，列宁格勒红军工兵向国防委员会的报告：
自4月25日接到命令始，架设于拉多加湖底的工程全部竣工使用。目前，焊接管道每天向列宁格勒输送燃油295吨，水底电缆接收来自沃尔霍夫发电厂的电力，并供应城市使用。

1942年的秋天，对于列宁格勒的人们只意味着一件事――有一个冬天即将到来。一年前在那个寒冷季节里经受的苦难使人们记忆犹新。在一点点变得寒冷的北风中，人们变得几乎只能记得那几件事――食物、衣物、燃料。

然而，偶尔也有一些事情，可以暂时将专注的注意力稍稍转开――比如说，基洛夫军医学院大外科主任的竞选。
没人能否认，这在医院里可是件大事。事实上，几个候选人年资相当，似乎没谁看上去有压倒性的气势。“这其实也怪佩得连科，”德米特里耶夫在和亚古丁私下聊天的时候说，“他做主任的确兢兢业业没的说，所以别人都可以睡大觉；可有些事不亲自尝试是不行的，所以这么多年，竟然都没有培养出一个像他一样能干的接班人。”
亚古丁说：“可总是会有个人竞选成功的，不是吗？”
沙皇看着他说：“lyosha，我建议你对这件事倾注点兴趣，这对总值班的竞选也是有影响的。”
亚古丁耸着肩说：“既然您都认为形势很不明朗，我看我还是不要自作聪明，胡乱下注的好。”
他这样说着，思绪却不由自主的飘开了。他自然地想起了老师mishin。如果说强势的科主任会带来后继者能力平庸的副作用，那么mishin简直是把后继者都干脆抹掉了――亚古丁丝毫不认为这是自己出于私怨的成见。当然了，他在莫斯科感受到的氛围和这里稍有点区别，在那里，他周围几乎每个人都有种强人气质：他们从年轻的时候开始，就像拳击场上的运动员，一个回合一个回合的一直打到老。从某种程度上说，外科这地方就是个竞技场，每个人的手技都完全无法掩饰的晒在那里，隐隐的竞争气氛无时无刻都存在着。亚古丁怀疑，普鲁申科就是在那种环境里――或者说实在对mishin的亦步亦趋下养成了现在的作风：骄傲而且太过较真。
至于我自己，亚古丁想，我就比他多点豁达。
“我去换衣服了，”他们又聊了一会儿，亚古丁站起来说，“今天我的手术都完了，结束的还挺早。”

他告别了沙皇向更衣室走去，然而或许是因为思路还沉浸在mishin那里，当他抬起头来才发现，竟然顺脚又走回了术间。时间实在还早，他索性又随意转了转。手术室里人们都在忙碌着，台上的外科大夫都低头专注于术野，没人注意到从玻璃向里张望的亚古丁。
亚古丁走了几间，并没发现有什么可值得进去观摩的手术。他就准备离开的时候，却发现眼前这一间屋子里，台上只有两个人。
事实上，医院里缺人手的情况其实是有很大好转的；除了他和普鲁申科的手术依然是两个人，其他手术组的人员配置都是完整的。亚古丁感到好奇，于是走了进去。
“你难道没跟过这种手术吗？”台上的主刀在大声质问，对面的助手几乎不敢搭腔。
教授似乎因为护士的说辞而不再责备助手，并且努力控制着情绪，可依然会在一些时候以重放器械来表示不满。
亚古丁看出，这是别列佐夫斯基教授，竞选外科主任的人选之一。他悄声走上去，探头看了一会儿。

“哦，是你啊。”别列佐夫斯基抬头的时候，看到了亚古丁，亚古丁点头致意表示回应。“护士同志，来给擦擦汗，快要滴到病人肚子里去了。”他接着示意的指了指站在他前方的那个助手，那额头上全是汗水。那个上了年纪的台下护士便来帮忙擦汗，便打着圆场说：“教授，你可把这小伙子吓坏了。他是个新人，您应该教他而不是骂他。”
那助手觑着教授的脸色，小心翼翼的说：“对不起，教授，我太笨了。”
见别列佐夫斯基没有回应，亚古丁又帮腔说：“其实他做得已经很好了，他是刚从医学院毕业的小年轻，之前最多也只做过二助。”
整个手术室的气氛似乎都在反对自己的凶恶，别列佐夫斯基终于叹了口气。过了一会儿，他抬头看着亚古丁说：“alexei，如果可以，你刷手上来帮我弄下这一段。对你来说不太复杂，不会耽误你下班。”
亚古丁说：“我没问题，可是，”他迟疑了一下说，“这合适吗？”
那个小助手急忙插话进来说：“请您帮个忙，组里的其他医生，他们……还不了，所以您上来完全没问题。”

“呵，”亚古丁站上手术台对面之后，别列佐夫斯基突然短促的笑了一声说，“真是没办法，可他们都去干更重要的事了。”
亚古丁拿过器械，只跟着笑了一下，算是回应。别列佐夫斯基接着说：“嗯，他们有自己的手术，只来看了一眼就走掉了。我手下有两个可以做一助的下级医生，而现在这里竟然一个都没在。”
这样絮絮的抱怨显然是为了发泄不满，而并非一定要得到什么回应。亚古丁沉默的听着，却也微微感到诧异。这些下级医生的怠慢，未免是有些过分了。他看着别列佐夫斯基灵巧移动的手指，忽然感到有点同情。
亚古丁一直帮忙到最后关腹，别列佐夫斯基拍着他肩膀说：“今天要多谢你，我请你喝一点。”

“你喝酒了？”亚古丁回到办公室的时候，普鲁申科正在写手术记录，他抬头看着亚古丁警觉的问。
“真是灵敏的嗅觉，”亚古丁坐在他对面说，“教授，我在他那儿喝的。”那天之后，他们都已经搬离了办公室。普鲁申科回宿舍，他住回理发馆。不别列佐夫斯基过这似乎对他们之间的交流方式也没有特别的影响，拉开距离之后，相互间好像反而多了点关照。
普鲁申科听完皱了皱眉头，低下头去继续写。
亚古丁继续说：“喝的是伏特加。教授从自己办公室的桌子下面就拿出了酒瓶，还说他每天做完手术都喝一点。”
“是吗？”普鲁申科放下笔，表情严肃，“那我劝你还是离他远点。”
“为什么？”
“每天都喝？再过几年，他拿刀的时候手就会抖了。”
亚古丁扬着眉毛说：“我说，你说的未免太严重了。不过是一点放松的方法。”
普鲁申科重新拿起笔说：“我不认为这样的放松有什么好处，除非，”他刻意用毫不在意的语气说，“你就是想跟他接近点。”
亚古丁笑了一声说：“我接近他干嘛？”
普鲁申科面无表情的说：“他会当主任的，就为这个。”
他手里的钢笔被抽走，亚古丁的表情带着明显的不悦：“你什么意思？”他上下打量着普鲁申科，用嘲讽的语气说，“你干嘛不想象我用巫术下蛊咒你？”
普鲁申科皱起眉头，亚古丁冷笑了一声说，“而且，别列佐夫斯基一定当不上主任。”
普鲁申科脱口反驳道：“他当然选得上。他手术做得明显好于另外几个人，而且他还是佩得连科的学生。”
亚古丁看着他说：“普鲁申科同志，你竟然这样想，真是――幼稚。”
“幼稚？我说的都是事实，……”
“那么你看结果好了，”亚古丁打断普鲁申科的话头，他突然有点心烦意乱。他把钢笔放回普鲁申科眼前，说，“我要走了。”可刚走出几步，他突然又转回身来，盯着普鲁申科郑重的说：“zhenya，你刚才说的话，真令我感到震惊和难过。”




别列佐夫斯基 科兹洛夫

