大都会美术馆的解说部门主任：
安娜早上上班时告诉我她有两个消息，一个好消息一个坏消息；好消息是她怀孕了，坏消息是因此她准备辞职。我向她表示祝贺，并且纠正她说，根本就是只有一个坏消息。
俄裔美人安娜是我最欣赏的解说员，是我的王牌，可现在这张牌让一个混小子捞走了。
我只能另请高明。
我已经不指望可以找到另一个安娜，而且我够受了时下那些卖弄专业知识与技巧的家伙，面试时我请他们讲讲馆藏的一幅伦勃朗，结果几乎所有人都在说什么透视、构图，还有个自作聪明的傻瓜跟我大谈颜色与波动方程――为什么他们不明白，人们来美术馆不是为了听理论。
最后，我录取了亚古丁，又一个俄罗斯人――Alexei Yagudin；我倒不是对俄罗斯人有什么偏好，只是因为他是在面试里的一堆人里唯一向我阐明了他主观感受的一个。
亚古丁的英语说得不错，他来美国已经十几年了，履历表上的经历相当有趣：在长岛渔船上当过水手，在百老汇演过杂技，在纽约公共图书馆做过馆员。
“我喜欢画面带给我的视觉冲击，那些浓重的色彩和质感，”他这么说着咧嘴笑道，“经常恨不得把它们抱回家。”
这话很富于煽动性。

Ilia Kulik：
听说yags还真的被录取了，我忍不住笑了。
他不满的问：“这很滑稽吗？”
“唔……不如你上一个爱看偷盗电影的女朋友滑稽……”
“这有什么？”yags不以为然的说，“我早就洗手不干了，这你知道――已经好多年了。”
的确已经好多年了。
早些年，还有些从俄罗斯来的消息，说是mishin叫亚古丁小心点，旧账还没了呢；但时间长了，却并没有过什么事情发生；或许事实也许就该如此――mishin手下的是个盗窃团伙，不是杀手组织。
“偷盗”“盗贼”“小偷”之类的词汇对Mishin的神经是种强烈的刺激，他一直自认为从事的是“艺术品相关职业”。
Mishin是俄罗斯的艺术品黑市上受欢迎的人物，如果你口袋里的钞票多得没处花又恰巧想在客厅里挂一幅列维坦或者希什金的风景画，就可以去找mishin。
我并不特别赞成这种占有行为，但讽刺的是，我们家的客厅里也挂着一幅从mishin那得到的油画。
我从不到二十岁就认识亚古丁了，他是mishin手底下的干将，我是专卖赝品的画廊老板的儿子，大家的家底都不清白；我对他最早的印象是他那时候疯狂迷恋凯瑟琳-泽塔琼斯，还曾经问我在美国能不能搞到她的签名；他跟我说他喜欢泽塔的乳沟，但我知道他是因为喜欢《佐罗的面具》；那时候他觉得自己就像蒙面佐罗，转过街角就会遇到一个身材热辣的娇憨美人冲他狂抛媚眼儿，不过泽塔的美中不足在于，她不是金发。
有趣的是，他后来看了《偷天陷阱》之后反而好像不太喜欢她了。 
Yags当然从一开始就知道他偷来的名画古董不是用来劫富济贫的，但他给自己找到了另一个光明的理由“让真正懂得欣赏的人得到”。为了这个崇高的目的，他从18岁上就开始光顾博物馆、银行金库和收藏家的别墅，结结实实的干了几桩漂亮买卖。
我不知道mishin从哪里网罗来这样一批手下，这些职业小偷个个气质好的像花样滑冰运动员（？）――那是我认为最能体现力量、技巧和艺术品位的活动，和亚古丁他们的工作有相当的相通之处。
我不知道有多少人像我一样确切的知道他们的存在并且与之有着友谊的交往：他们毫无疑问是一个隐秘的群体，像如今潜藏在纽约的克格勃特工一样藏头露尾。Yags跟我说，他就是发现自己没法忍受这种老鼠一样的生活才跑到美国来的。
“我喜欢这样的生活，”那时候他光着上身趴在渔船上刷地板，身后是长岛沙粒细白的海滩，“满身鱼腥味，但永远不用再为一觉醒来的明天担忧。我干什么都是自己说了算，不再是吉普赛人养来掏人钱包的猴子。”
我得说，他从mishin那里跑出来是件非常有勇气的行为。但他就是这样的人：Yags非常顺从他内心的愿望。
据说当年这一事件曾经让mishin面临异常信任危机，买主们觉得他把手里最硬的那张牌丢了；但是事实是，不久之后，莫斯科的特列嘉科夫美术馆里就丢了一幅列宾的肖像画。
“大概是zhenya吧？”亚古丁当时喝着啤酒说，“就是我那个小师弟，Evgeni  Plushenko，一个金毛小子，你还记得不？”
“我记得他，不过――我是说他去莫斯科偷画这事，你没夸张？”
“老天，他没去冬宫偷《浪子回头》就不错了。”
我嘲笑的说：“那倒是挺切题的。”
亚古丁从鼻子里哼了一声说：“那家伙就喜欢跟我过不去，老是想在我跟前证明他有能耐。”――这个我倒是非常相信，mishin那儿的人全都自认为无所不能，这一点看看眼前人就知道了，在自我感觉过分良好这个问题上，yags实在不应该议论别人。

乌曼诺夫： 
沃罗诺夫辞职了，他要去莫斯科“发展”。
“我该尊重你的决定，但是你看，公司里现在也缺人；况且我们一向处的不错。”
“对不起，Alexei，我知道你对我很照顾，但这是一些……其他方面的问题。”
我没太坚持，工作上的事总要来去自由，虽然眼下正有一单生意，我并不想放他走。我不好意思点破――我知道他是要去Nikolai那儿。
一整天都觉得很不愉快，因为我有种被“背叛”了的奇怪感觉；我开始有点理解Mishin，当年亚古丁走掉的时候他气得发狂：亲身感受证明，那种感觉确实很不舒服。
上个月的财务报表还没看。
我为mishin经营着一家室内装潢公司；Mishin现在像十几年前热衷于“接买卖”一样热衷于洗白，也许上了年龄的人就喜欢安稳点的生活，能在天气好的时候出去钓钓鱼，修剪修剪花草。
其实不管什么年纪的人，都会渴望踏实有保障的生活，人们对这种趋势都表示出热情的欢迎；zhenya可能是唯一不喜欢这种趋势的人，“这样的话我干嘛？我从来不懂写写算算那一套。”
Mishin试图说服他也接手一家公司，“没什么事情是人们生来就会干的。”一贯对mishin十分服从的普鲁申科在这个问题上非常固执：“我自己又不是没有正经工作。”
Zhenya是个插画家，他的主业是给小说和杂志画插图。每年他可以有那么几个星期外出度假，不用受催稿编辑的纠缠，拿着mishin给他的钱去参观各大美术馆，顺带干点副业。
我得说，他干副业比主业成功得多。

部门主任：
我太震惊了，我是指今早上那家伙跟我亮他证件的时候。我只在电影里见过这场面，“FBI”。
“您看新闻了吧？我是说间谍案。”
唔，当然，和不久之前看我们的总统领俄国客人在Ray’s Hell吃汉堡的是一个频道。
新闻里说，司法部宣布，10名俄罗斯间谍嫌疑人被逮捕，另有一人在逃。这些人员代表俄罗斯在美国执行深入潜伏任务，负责秘密收集情报，并试图渗透进政府决策圈。
可见鬼，这跟我有什么关系。
“安娜可能与这是有牵连，抱歉我不能跟您说的太多；不过我们想了解一些她的情况。”
我的王牌解说员是个俄罗斯间谍？天啊――真他妈的刺激……

Kulik：
Yags晚上5：30打来电话，“Ilia，方便出来说点事吗？”
“在电话里说不行吗？”
“Ilia……”
我叹了口气，“你来我家吧，我叫katia多做一人份晚饭。”
他迟疑了一下答应了。
“别让我觉得你是为了来蹭晚饭的。”挂电话前我开玩笑说，说实话我有一点好奇有什么能让yags紧张。
“我今早看见zhenya了！”亚古丁压低声音，神秘兮兮的说。
“就是这件事吗？”我不免有点失望，“他之前也来过美国。还差点，”我指了指墙上的那幅希什金，“把这个顺手梢走。”
“你真不明白吗？”亚古丁用勺子把敲着桌面，直到他发现katia正责备的看着他，“他是冲我来的，他想在我眼皮底下偷走点什么！”
我想了想说：“他大概是想来偷点什么，但不会是冲着你，你只是个解说员又不是保卫部门主任；你看见他只是偶然：难道你刚换了工作，他在俄罗斯就知道了？”
“可你不知道，当时的场景有多惊悚：我从地铁里出来在十字路口等绿灯，抬头就看见他站在道对面，穿着一身灰风衣，拎着黑色公文包，直盯着我”亚古丁皱着眉头比划了一下，甚至轻微的哆嗦了一下，“然后来了一辆巴士，等车开过他就不见了，像活见鬼……不，像灰先生……”
我有点听不懂他说什么，Daria插嘴说：“就是抽着时间花卷成的雪茄烟的灰先生。”
“好吧，yags，你不是那种爱大惊小怪的人。”
“其实Ilia，我来是想求你帮我去探探他的底，事情不是那么简单的。”
“你得明白，lyosha，我不想趟进你们――你原来组织的那趟浑水里。”
我们互相看了几秒钟，亚古丁似乎还想说什么，但他没说。他停顿了一下，笑着点了点头：“抱歉。我真蠢，跑来说这个，呵……”
我附和的笑了笑，对于那些我不知道的事，我并不会有太多的好奇。

杂志美术编辑：
我给Evgeni Plshenko打了个电话，眼前是他这一批次的画稿，依然非常“Plushy”的风格。
“我已经交稿了。”
“这正是问题的关键。Evgeni，我希望你能做点改动……这么说吧，我记得我们谈过这个问题：你得换换风格，你的那套技法现在已经不流行了。”
“可画出来的效果并不坏。”
“请不要那么固执，就做点改动也没什么不好。”
“拜托，这不是改动的问题，您是在要我把一切推翻了重来。”
“我希望我们能合作愉快。”
“您在暗示什么吗？”
“你也明白，你是个聪明人，zhenya，我们在考虑明年不再和你签约了。”
“好吧！悉听尊便，不过现在我不想谈了，明天我要出去休假了。再见！”
在我做出反应之前那边就挂了电话。
我只好瞪着桌上的插画，就个人角度，我并不讨厌普鲁申科的作品：不稳定的构图，起伏的线条，带着炫耀性质的华丽繁复的细节，热烈的情感和想象力――相当典型而过时的巴洛克。对了，我想起来了，他最喜欢的画家是伦勃朗。
真拿他没办法。

普鲁申科：
把手机关掉扔进旅行包。
乌曼诺夫的观点是，我就是那类生前一名不文，身后被捧为天才的潦倒画家。我很喜欢这种说法，当然我也知道，他这么说主要是为了安慰我。
我说不上画画和“干活”哪个更和我的胃口；我只知道，这两样我哪个也不想舍弃――我这个人不是特别聪明，擅长的事情很有限；就在前些年还常有种“这不公平”的想法：为什么有些人就“做什么都行”，可我能选择的范围这么狭窄。
这也就是我如此固执的原因？
几天前我在街心公园有个吉普赛女人要给我算塔罗牌。她在地上铺了块花头巾，把牌摆在头巾上。“要集中注意力，虔诚的想你要问的事……”等切好了牌，那女人说：“抽三张吧。”我先抽出一张正位愚者，之后是一张逆位的塔，最后，是13，正位死亡。“呃……这三张牌都有很深刻的含义……比如这张，”她指着死亡牌，“这是大阿卡那种最容易被误解的一张……”她皱着眉头，大概在想这样倒霉的三张牌该如何解释出一点光明的含义。
我站起来，把口袋里的戈比都掏给她：“不用费心了，谢谢；这是很好的一副牌，13，那是我最喜欢的数字。”
纽约给我的记忆可说得上糟糕透顶，就像参孙在迦萨。但这一次我还是得去触霉头。
非去不可。

亚古丁：
Sasha约我晚上去喝一杯。
Sasha是我在图书馆时的同事――这么说其实不太准确：我只是个按月结算的分类管理员，他却是世界上最大的公共图书馆的高级职员。Sasha人前一副知识分子温文尔雅的派头，他的头衔之一是纽约大学图书馆学硕士，之前在莫斯科大学读的是信息管理学。
我问过他：“你当时为什么要去念这种冷门专业？”
Sasha说：“我本来报考的是情报学，但没成功。”
克格勃出身的前总统先生真是情报机关的活广告。
我真希望sasha的同事们看到我们见面的是个什么地方，我一进来就觉得气氛不太对头；没走两步，就被人迎面撞上。一个黑头发的年轻人非常自然的把手搭在我肩膀上说：“甜心，第一次来？”
他脸上化了彩妆，风姿妩媚、笑靥如花；我赶忙说：“宝贝儿，我约人了。”
等侍应生放下酒杯走开，我压低声音抱怨：“sasha，你是不是一到晚上就人格分裂，喜欢戴着面具跑出来玩换装游戏……你怎么想起来约在这个地方？”
他一脸坦然的说：“这里比较清静，没人打搅。”
我指了指正在跟着音乐节奏投入扭胯的DJ：“我真不知道你在说什么。”
“行了，拜托你别告诉我你介意这个；你得明白在这里我们是异类。”
“异类？”
“他们看得出我们不是那条道儿上的，所以会跟我们自然保持一点距离――明白了？”
我刚端起杯，听了这话差点被自己的口水呛到：“他们，看得出来？”
“当然！”sasha一副懂行的样子，“他们感觉得到我们的……呃，气场不一样。”
那刚才勾引我的那“宝贝儿”是怎么回事？！
我承认这件事对我刺激很大，我到第二天下班时才差不多从中缓过劲来。但就在我收拾完解说设备准备下班的时候，听见有人从后面叫我：“亚古丁先生？”我毫无准备的回头去看，忍不住“吓！”的叫出声来。
即使他今天脸上没话彩妆，并且表情阳光正派，我还是一眼认出他来：黑头发“宝贝儿”。
他身边还站着个男人，正在那儿偷笑。
“哦，对不起。”在迅速调整表情之后，我给出一个最坦率无害的笑脸，“来参观？这儿很棒吧？”
“棒极了，解说也很精彩。”他说着伸过手来，“Weir，johnny Weir.”
“Alexei Yagudin，”我抬起胸牌，“很高兴您能满意。”
“Stéphane Lambiel，”Weir指着身边男人介绍说，“我朋友。”
“您好。”他声音明亮清爽，但带着点口音。

兰比尔：
威尔开车，我坐副驾驶。
我问：“你那么确定他有问题？”
“同为俄罗斯人，他的前任是间谍――你觉得这件事巧合的可能性有多大？”威尔戴着墨镜，桃红色宽边镜框，镜片大得遮住半张脸。并不是所有人都有勇气尝试这样的风格，而他不但试了，并且效果还很惊艳。
我说：“我比较重证据。”
“所以你们到现在还没抓住那个普鲁申科，是吗？”他歪嘴冷笑了一声，虽说是讽刺，却带着迷人的……挑逗味道。
威尔和我形象中的FBI探员形象相去甚远，我第二次见面的时候就对他说过我的这一看法。
“那我该像什么？《黑客帝国》里的史密斯特工？” 他当就是用这种挑逗的讽刺反驳我。
作为所谓的国际刑警，我好像不是那种特别严肃老成的类型。
我摇下车窗，调整了一下坐姿解释说：“这次不一样，这次我们有绝对可靠的情报。”
他从墨镜上头的空隙里看了我一眼：“总之这事现在看来有点麻烦，不过希望你别碍我的事。”
我正想问：“为什么不是你碍我的事？”威尔突然猛一踩油门，车子赶在信号灯变红之前冲过十字路口。
我赶紧拉过安全带把自己系在座位里。
威尔大笑起来，他开心的打开车载CD：
I wanna roll with him a hard pair we will be 
A little gambling is fun when you're with me 
……
Russian Roulette is not the same without a gun 
And baby when it's love if it's not rough it isn't fun, fun 
……
I'll get him hot, show him what I've got 
……
Can't read my
No he can't read my poker face
……

普鲁申科：
女招待一直在我身边走来走去，把邻桌桌面的上的杯碟收拾得山响。我今天在这儿才呆了不到5个小时，昨天我在斜对面的汉堡王里一直坐到打烊：看来耐心真的是一种稀缺品质。
不知道美术馆里的暖气系统什么样，不过这个从外头看不出来。
我站起来往外走，在桌上给那个急性子的女招待多留了一美元小费。
5：00开始游客们陆续走出美术馆；5：30正门关闭，侧门里走出来的应该都是工作人员；5：45，灯光全部熄灭；咖啡馆外200米是地铁站口，十字路口的信号灯，红灯40秒，绿灯45秒；每天6：00是交通最高峰，7：00时会有一辆硕大的垃圾车经过路口；从地铁到美术馆门口一路上有三个下水道井盖……诸如此类，细节还有很多。
我希望我没漏过什么，事实上对于大部分细节，我并不知道它们会派什么用场，但正因为如此，细节才显得特别重要，即使再不起眼的小事都可能改变事情的结局。更何况那些不能忽略的事情。
比如，几天来，我无一例外的看见亚古丁朝九晚五人模人样的在美术馆的员工通道进进出出。
他在这里上班。关于这一点的影响，我暂时没法预料。
我站住了。人们在我身边走过，神情冷淡，行色匆匆。
就像灰先生。
灰先生知道时间的价值，就像蚂蟥知道血的价值一样。
普鲁申科（次日）：
今天花10美元进了美术馆。下午3：00，跟着最后一拨游客来到荷兰油画展的展区；伦勃朗的作品，陈列于专门的展厅。我在那儿再一次见到了亚古丁。
我们在大街上已经见过，我确定他当时也看见我了。我们很多年没见了；确切的说从他离开俄罗斯就没见过。的确是很久了，久到整张脸孔在我脑海里只是一团模糊，我已经没法完整的回忆起他相貌的细节――但这似乎并没有妨碍我在第一时间发现他，当时他正从地铁站里匆匆忙忙跑出来，记忆的模糊的边缘毫无征兆的瞬间锐利清晰起来；时间就像一排巨浪忽的涌到我面前，迎面拍在我头上。
有种奇怪的感觉，这一刻是早就设定下来在这儿等着我的。
今早走进博物馆之前，有一阵心跳得很厉害，头也有点晕乎乎的。我只好停下来在台阶上大喘了两口气。我没必要自欺欺人的假装不知道这是为什么：作为一次单纯的摸底，我的肾上腺根本没什么好激动的。
我是比较神经质的类型。
我跟在一群参观客后面，看我该看的东西；亚古丁正在那儿大讲“伦勃朗用光法”。我讨厌他无所不知胸有成竹的样子，非常讨厌，不需要理由。
我溜出伦勃朗展厅，走进了隔壁的特别展览展厅：那里陈列着阿姆斯特丹美术馆馆藏的梵高素描。
我也挺喜欢梵高的。
十几岁的时候，我在画报上读了一篇节选的梵高传记之后曾经梦想去阿尔，去拜谒梵高和高更的“未来画室”；传记里说“梵高特地在室内的墙壁上挂着一组十几幅《向日葵》迎接高更的到来，那些花朵色调明艳，像是画家热情的心灵。”后来我才知道，梵高和高更在“未来画室”里闹崩了，那幢小黄楼在二战里已经被炸平了。
现在我已经不再有几年前那种强烈的“我想去某国某地看看”的憧憬，很多时候躺在圣彼得堡家里那个安逸的沙发里把脚翘起来休息成为我最大的愿望；我怀疑这种想法来的有些太早：三十来岁是个微妙的时期，青春的冲动还没过去，但已经不可避免开始渴望安定；这是在已经度过了人生的一段时间之后开始感慨逝者不复回的时候。
等我转回伦勃朗展厅，大帮游客正跟着解说先生缓缓的向外移动，只剩下几个艺术系的学生支着架子临摹。大都会馆藏20幅伦勃朗，而其中一部分微妙的标着“伦勃朗画室”的标签。
艺术品犯罪是个兴旺的产业，每一年从博物馆和私人收藏家那里丢失的艺术品都可以开一家博物馆。尽管电影里把博物馆的保安措施吹得神乎其神，但事实却非常令人遗憾，多数的名画只有上了火灾保险，而没有上盗抢险；而保安们大多是连刷盘子的工作都找不到的人。而作为窃贼，没人会在意手段够不够潇洒，至少就我个人来说，我比较注重安全和效率。
从这点上说，亚古丁算是个例外，他尤其喜欢乡间教堂和海滨别墅，类似那种浪漫情调的地方；为了把一次成功完整的行动安排得像一次行为艺术，他可以花上两个礼拜跟主人套近乎，寻找他们的弱点做突破口，在享受完美酒佳肴之后在他的新朋友们的眼皮底下把东西偷走；他把佐尔格的话当成座右铭：“不撬保险柜，但文件却主动送上门来；不持枪闯入密室，但门却自动为我打开。”
我那时就会冷冷的说“可佐尔格最终也被抓住了。”――没人能做到从不失手，这只是个概率问题。人们都跟我说我应该学学财务证券那一类的东西，mishin现在开了不少公司，我尝试了一下就再不想试第二次；也许是很多年的生活模式养成了一种习惯，仿佛站在钢丝上才是生活，其他一切都是候场；我从不愿设想某天被人逮住之后该怎么办，虽然现在这种可能性随着干这行的时间越来越长而逐渐增大；其实曾经有一个时期我不是没有动过类似念头，比如我干够多少票生意之后就不再干了，带着够花一辈子的钱找个世外桃源安享太平；那时候我还挺小的，满脑子粉红色的浆糊，还会为梵高和高更的友谊扼腕叹息。
有人觉得，在阿尔兴奋过度的梵高把实现他艺术理想的希望错误的寄托在高更身上了，梵高的最终崩溃的导火线就是与高更关系的破裂，这不光是友谊的破裂，更是理想的破灭；艺术家的脾气和表达方式都有点怪异，他们虽然志同道合，却都固执好胜，终究如冰火般不能相容。
我走之前对着美术馆门口的挂钟对了下表。
现在我要做的，是出去吃个晚饭，然后回旅店洗澡，把脑子里冒出来的那些没用的东西洗出去。

亚古丁：
我并不因为在美术馆里见到普鲁申科感到诧异，要来的总是会来的；对于这样的事情，与其龟缩不如迎头出击。
于是我站在街角对普鲁申科若无其事的打招呼，成功的把他惊到。
他脸绷得紧紧的，凭这副表情，再过十来年我也能认出他来。“你终究没怎么变样啊，”我说，“就是鼻子的变化有点大。”他深深的吸了口气，刻意的昂起头来――他是真的没怎么变。
那天晚上我一直在找话，试图多得到点我想知道的东西，但普鲁申科一直板着一张脸，对我的一切问题仅用最简单的短句回答。
才一个晚上，我对于他恶劣性格的记忆已经被全部唤醒。我那个时候应该是非常厌烦这种装腔作势吧？
可惜对这部分记忆我的印象似乎并不深刻。
不过不管怎样，现在我觉得挺好玩儿的。
在路上就觉得前胸后背都有点痒，大概又是食物过敏；于是回到家的第一件事是找脱敏药。洗澡的时候也不敢用香皂；在邮箱里发现sasha来了封邮件，是我要的图书条目的分类编码，赶紧拿纸抄下来。
打开《欧洲艺术史》没一会儿就觉得开始犯困；我每次吃完脱敏药就这样。
早知道这样真不该带zhenya去吃什么寿司。

雷萨切克：
Johnny又给我出难题。
我斟酌词句的跟他说：“你现在的任务是配合Stéphane做艺术品盗窃的案子，间谍案有其他的专人负责，你不要试图喧宾夺主。”
他站在我办公桌前喝咖啡，睫毛翻卷的看着我，我干咳了一声，慌乱中也喝了一口咖啡。
Johnny是我朋友，或者我应该说“曾经”是我朋友？上司们一般不会太喜欢那些特别有天赋或者不按套路出牌的部下，而Johnny两者兼而有之并且都发挥到极致。 
我们现在的交流有点困难――自从年初闹翻之后。
其实我只是跟他说最好注意点分寸，头儿们不满意他老是穿着张扬、出入那些诡异场所，还有在办公室里毫无避讳的嘲笑FBI的办案效率。“伙计，在你这个年纪不应该老这么随心所欲了，你太自我为中心；你的代价就是错过了无数机会，嘉奖、升职……” 我看见Johnny围了条狐狸皮围领，于是我便指着那东西说：“比如这个，就会让动物保护组织的人不舒服；他们不舒服，头儿们就不舒服，我们也别想舒服。” 
或许我当时的语气的确太自以为是了，你要知道我刚升了职，头头们很赏识我，我难免头重脚轻飘飘然。我说完这些话，才注意到他的眼神像狼似的荧荧发亮，有点怕人。
“你知道，我们是朋友我才会这样提醒你……”
我没想到，这时Johnny竟然会抿嘴笑起来，他的手指插进皮草里，姿态很迷人：“我不要嘉奖升职、我要漂亮好看；还有，Evan，你是头蠢驴。”
说完他扭头就走，再往后，他就再也不搭理我了。

并非来自任何人的叙述：
出场人物大概都到齐了。
这是平静的一天的夜晚。这些人们在城市的各个角落怀着各样的心事睡去――或者失眠。
一个小时前，他慢条斯理的搅着咖啡问他：“还好吧？”那口气温柔的像是问候经年未见的老情人；他礼貌回应的笑笑说：“放心好了，不会有闪失。”
黑夜中的住宅楼上各家的灯光透过窗帘映出不同的颜色，窗帘后是一个个“纽约客”的故事。这是一座安全的城市，吸纳一切再同化一切，无视时间流逝，永远开朗年轻。
就像几小时前坐在他对面的另一个人，把芥末酱挤到他面前的碟子里，手指灵活，手背的肌肉像有生命的活物，淡青的血管在皮肤下略略隆起，仿佛充满不安分的活力，一如当年。
“还好吧？”他也这样问，却像是上个星期刚刚见过，仿佛没有丝毫陌生疏离。
男人简短的回答说：“唔。”
那人说：“这里有日本歌伎表演。”
他于是循声扭头去看，有个日本女人此时正拨着三味线重复着单调的旋律，依依呀呀的唱着。他听不懂歌词，只是又转回头来。他低头喝着寡淡的清酒，心想日本人真是自怜又无趣的民族。
那歌伎唱的是樱花：“……冬服未去，春阳暴暖……朝阳底下看山樱……十日游后，遍野落英……岁岁，虞朝复暮……”

兰比尔：
今天是周一，美术馆闭馆。
我们在车子里坐了大半个下午，盯着咖啡馆里的亚古丁。
早上我提出今天的行动方案时，威尔稍稍有点诧异：“你确定？不是去盯着普鲁申科？”
“没错，是盯着亚古丁。”
“我没要求你迁就我或者什么的，即使我昨天跑去和Evan吵了一通。”
我笑起来，威尔的确非常直率；我说：“我昨天收到了总部的消息；亚古丁曾经也是mishin团伙里的一员，虽然他很早就退出了。”
威尔似乎并不特别诧异：“这就可以解释我们看到的，普鲁申科和他有接触。”
“所以现在我不能排除他和这事有干系；不过我没证据，不能妄加猜测。”
“这事情好像越发有趣了……不过话说回来，你盯普鲁申科盯得一点都不紧，我很困惑为什么你好像完全不担心他。”
“他暂时还不会动手。”
“你怎么知道？”
“我说过啊，这一次我们的情报来源……”我习惯性的抬起两手的食指中指做“打引号”的动作，虽然有同事说我这动作像瓢虫角，“是特殊渠道。”
威尔询问的看着我，但我选择避而不谈；对于这方面的事情，我不想说太多；所谓秘密，就是少说话。
亚古丁在咖啡馆里里面喝咖啡吃果仁看杂志，时而发呆；我们的嘴巴在车里做着跟他类似的事，只不过我们的眼睛在看着他。坐到下午4点钟，亚古丁站起来走了。
“他来这儿干嘛？喝休闲下午茶？没人跟他说话，除了端咖啡的女招待甚至没人靠近他的桌子。”威尔像是自言自语。
“对，和外界没任何交流；这就是我觉得不对劲儿的地方――手机就放在桌上他甚至没看一眼，你能做到好几个小时里百无聊赖却连短信都不发一个吗？”
“他在等人，对方却没来；而他也没有追究，或许他对此并不意外。”
这是一种可能，但我未置可否：“收工回去吧。”
?
威尔：
我很想提醒我的新搭档不要太过相信情报来源这件事情，但他一脸自信满满加神秘兮兮，我也懒得多说。第二天，我们一早赶去美术馆。根据兰比尔的要求，纽约警局派了两名警察帮助美术馆保安值夜班。
Stéphane问：“一切正常吗？”
我靠在他身后的柱子上看着那两个哥们儿一脸不爽的点头，Stéphane对这样的反应似乎有些不太适应，他回头看了我一眼。我没理他，美国警察系统的特点就是各司其职互不买账，我可不想在这讨没趣。纽约警察对不流血的案子一般都不太在意，何况装成保安半夜守在空荡荡的美术馆里走来走去实在不是个有吸引力的工作，这不是《达芬奇密码》或者《博物馆奇妙夜》。
Stéphane 很执着：“没有任何异常情况？”
一个说：“哦，七点多有个送披萨外卖的，我们都没订过，他就走了。”
另一个说：“我猜他是送错地址了，是个外国人，大概刚来不认路。”
Stéphane狠狠扯了下头发转身就走，走到门口的时候突然嚎叫了一声――我觉得用“嚎叫”来形容是贴切的。
两个警察有点懵；虽然这场面过后想来十分有趣，但我当时一点也不想笑，我慢慢站直了问：“不是我给你们照片上的人？”
“不像，嗯……我们觉得不是。”
“肯定是他。”Stéphane站在楼梯间里闷声闷气的说，“他发现了异常，他会提防起来，会更狡猾谨慎。”
“也不一定，我们没有证据。”我调侃说，但发现他是真的很沮丧，只好改口：“放松点，你准备得很充分，这次肯定能抓住他。”
Stéphane径自低头下了一段楼梯之后突然站住，回头表情严肃的对我说：“来吧，伙计，他动起来了，我们得精神点！”
我配合的对他眨了一下眼：“是的，头儿。”他于是很灿烂的笑起来。
好吧，这家伙挺可爱的。

普鲁申科：
或许那个吉普赛女人的牌真的预示了什么，这趟生意不好做。时间、地点、客户，没有一件要素不别扭；最诡异的是，似乎有人已经挖好了陷坑等着我去钻：除非我是这些年白干了才看不出，给我开门的不是保安，是警察。
这就是最不正常的地方；这本来应该是保密度非常高的一次行动，客户的身份很特别，甚至连要什么货都是我到了纽约之后才知道的。
但在这样的情况里，我竟然已经被盯上了。
是链条的哪一个环节出了问题？
我想到了那种可能――是的，任何人都会那么想；但我把它从脑子里赶走了。我不否认我的侥幸心理老也改不掉，总不愿去设想最糟糕的结果：有一个假设可以解释我眼下面临的窘迫处境，但我现在绝不肯轻易相信。
我干了迄今为止我认为自己干过的最白痴最疯狂的事情，我去找了亚古丁。

我看见他从员工通道出来就一直跟在他身后，直到连续转过几个街角之后我发现他不见了，但我并不着急，只是站在原地，等着几秒钟之后他从我身后出现并且问候我说：“晚上好。”
我坐在亚古丁家的客厅里，几分钟前，他站在屋子中间向我吹嘘：“这间房子连同楼下的停车位，都是我谨慎投资的回报，只有聪明人才能在金融危机里幸免于难。”
我非常想说：“大Alexei现在干室内装潢，你下次换大房子的时候最好让他给你点意见。”但上帝保佑，我忍住了。
亚古丁从卧室里出来时，换了一件粉蓝色的衬衫，松着最上面的两个扣子，他从沙发靠背上拿起一件看上去质感柔软的黑白大菱形格子花纹的毛背心套在身上，露着白牙冲我笑――他恨不得利用每一秒钟向我暗示：我现在是一只享受平静生活的幸福可爱的居家熊，收拾好你的麻烦离我远点。
即使那么多年没见，过去的一些印记也似乎不那么容易抹去：我们太过相互熟悉，一方还没出牌，另一方已经准备好对策；我曾经为此暗自得意和庆幸，甚至一度热衷玩儿这种“你猜我想干什么，猜对了就告诉你”的把戏。但这种诡异的默契最终带给我的，似乎终究是厌倦和疲惫：我并不是会洞察人心的林中妖精，我渐渐搞不清，到底什么真正是亚古丁想到的，什么是我的臆断和猜测。
“看起来你现在的生活很不错，不过”我直截了当的说，“我想请你帮我点忙。”
亚古丁在我对面坐下来，他前倾着上身，两肘支在膝盖上，指尖相抵；他看着我的时候，额头上挤出几道浅细的抬头纹，发梢根根直立，他略略沉吟了一下，之后也十分直接的回答说：“恐怕不行，真的不行，我不干了。”
“我请你做的连画框都用不着碰。” 
“恐怕我得说，对不起。”
我看着他的眼睛沉默了几秒钟之后说：“我没想打扰你的好日子，只是，看朋友份上。”
他蓝眼睛里漾出真诚无辜的天真笑意：“抱歉，这也是我想对你说的。”
我从亚古丁家出来的时候，他殷勤的问：“要不要在这吃晚饭？我叫了外卖。”
大概这就是为什么，他的女朋友们在被他甩掉之后还一往情深的感叹说：“Lyosha真是个绅士的男人。”
“谢谢，不过你自己吃吧。”我希望这语气里没流露任何情绪。
我沮丧吗？也许是失望。

亚古丁：
普鲁申科走掉之后我一屁股坐在沙发里，松了口气，却并没有如释重负的轻松。
几天前他还什么都不愿意透露，一副“我来干什么与你无关”的架势，现在却主动来试图寻求帮助：事情发生了某些变化，而且一定是向着坏的方面；我条件反射的有点担心（这不是因为我善良的同情心，而真的是种条件反射），我跟上一个女朋友一起看偷盗电影的时候常会有的那种感觉。
我不是个爱管闲事的人，或者“闲事”这个词对zhenya是种打击，但事实就是，我不会去招惹麻烦；我现在已经遇到了一些麻烦，所以最应该做的就是乖乖的安静呆着以期度过这段非常时期。关于这一点我不指望普鲁申科理解，我只期待他能接受现实。
普鲁申科是个不喜欢死缠烂打的人，当多年前我们就某事意见不一时他从不会与我多做语言上的交涉（虽然我始终认为很大一部分原因在于他说不过我），而往往迅速转而付诸行动去证明他的观点。
我还记得那时候我们有一次讨论起kulik家里一件石雕的材质，他不相信我说的“那是乌拉尔碧玉原石”；第二天早上，我在自己房间门口发现一大块黑乎乎的东西，站在旁边的普鲁申科面无表情的告诉我：“这就是你说的什么碧玉原石，跟kulik家的根本不一样；我去地质博物馆搞来的，你不信可以看标签。”
我觉得这足以说明了zhenya的风格：在他矜持要强的外表下，有种危险而固执的不管不顾。
正因为如此，我有种强烈的预感，这事儿还没完。
这种预感很快得到证实：周四早上，我接到普鲁申科的电话。
“你从窗口往外看，你的停车位。”
我照他说的做了，并且发现我的车不见了，取而代之的是一辆黑色跑车，挂着我的车牌。
“前天晚上，有一辆F430红色法拉利在警察局进行了失窃车辆的登记，巡逻警察对有关线索会很感兴趣；也许他们在十分钟之后就会赶到你家楼下，在黑色的新漆下面发现原来的鲜红底色。”
“你不觉得这个故事编的漏洞百出？”
“我没时间替你设计一桩完美窃车案；我只知道如果这是在国内你就死定了；不过也许美国警察最终会搞清楚状况，但事实上搞不搞得清对我来说都没什么损失。”
那边的声音里并没有得意的语气，而是带着威胁和挑衅。但正是这种态度让我觉得非常恼火，该死的，干嘛非拉上我！
我把听筒放在一边，在上班马上就要迟到的情况下，花了宝贵的半分钟平复情绪，之后我对普鲁申科说：“你把事情打扫利索，下午5：00到美术馆找我。”

威尔：
Stéphane相信普鲁申科很快会再次露面，我们连续几天守在美术馆里，四处巡视。我担心这种行为太惹眼了，但刑警先生认为对潜在罪犯的威慑也是一种防御策略。
我没发表意见，反正他是boss。
从表面上看那应该算是风平浪静的一天，但事实上我们已经就跟普鲁申科接上了火。快闭馆的时候，兰比尔扭头和我说话时与一个抱着一摞美术馆展品画片的大胡子游客撞在一起，纸张散了一地，我们互相说“抱歉”之后赶紧都蹲下来收拾。
我承认当时并没有特别在意，但兰比尔一直若有所思，最后在车子里他恍然大悟的叫道：“我想起来是哪里不对了！”
我把车靠在路边，他说：“我和那个大胡子相撞的时候，他的肩膀顶了我一下――”
“这说明什么？”
“我告诉你，有些动作的痕迹是手段再高超的贼也无法隐蔽的，比如这一个顶的动作。”他说着开始在衣服里上各个口袋里摸索，最后他分别在上衣口袋和衬衫口袋里掏出他的空皮夹和警官证。
他把警官证塞进皮夹，然后说：“这来那个样东西本来是这么放的。”
我们都没说话，我意识到似乎不能再用一种事不关己的游戏态度对待这个我本来毫无兴趣的案子了。

亚古丁：
我把普鲁申科叫到天台上。他摘掉了假发和塞在衣服里的假肚子，却还没来得及摘掉假胡子和有色隐形眼镜，这让他看起来很滑稽。
不过我不想笑。
“你撞那个条衬衫干什么？”我尽量随意的问。那两个人，还曾经跑到我面前自我介绍，他们在我的视野里晃来晃去让人觉得很不安。
“我看了他的证件：他是ICP。”
看来他真是碰上麻烦了，这一次被国际刑警盯上；可我更疑惑那个叫weir的黑头发宝贝儿的身份，我总觉得他――怎么说，另有图谋。
大概是我一直阴沉着脸，普鲁申科再没做声。的确，对于早上的事情我很不爽，而且我也不想掩饰，因为我觉得有必要让他知道这一点。
于是我语气不善的进入正题说：“你想要我干嘛？”
他似乎被噎的一愣，停顿了一下说：“简单来说有两件事，一是星期天晚上5：20之前，在打扫三楼的清洁工人下班之后把三楼面向中央公园那侧男厕所的钥匙搞到放在门口的脚垫地下；二是把那间厕所里天花板上的通风气窗拆下来。”
我气得笑起来：“这是个复杂到必须找我出马去做的事情吗？你连这都搞不定这些年是怎么过的？”
他涨红着脸说：“我打不开时间差！你们那些该死的保洁员每30分钟就去清理一次厕所，我难道早早的让他看见屋顶上拆掉气窗的大洞然后跑去给维修部门打电话吗？”
“那只能说明你的计划有问题。”我不客气的说，“这件事就这一次。”
我看见他张了张嘴，似乎想说什么，最后却只是含糊的答应了一声。
就算我再怎么努力去理解他处境不妙的难处，他此时这种死硬的态度也没法让我愉快，难道说句“对不起”或者“抱歉”之类的话表示一点诚意很难吗？我不想再在这儿耗下去，转身要走。
这是他在后面突然问：“你不想知道我要偷的是哪幅画吗？”
我头也不回的说：“对不起，我不想知道。”

普鲁申科：
我稳重优雅的大师兄一向认为我缺乏某种类型的幽默感又太过敏感，所以才常会自找烦恼。他还曾经教过我一个摆脱坏心情的办法：想象一个你讨厌的人倒了大霉，比如穿着一身新衣服摔倒在泥坑里或者在高档餐厅态度恶劣的对待了服务员之后发现自己钱包不见了；我怀疑他真的对别人做过这样的恶作剧，才会觉得这两件事特别好笑。
他这招有时候挺灵的，但眼下好像不太好用。我盯着亚古丁的背影拼命想象他下台阶的时候一脚踩空摔在地上的痛苦表情，却发现这完全没法让我觉得好过一点。
大概这些年头里我把他当成倒霉主角的次数太频繁了以至于没什么新鲜感了――好吧，这或许有点不厚道，但我又没妨碍到谁。
我看着他四平八稳的消失在我视野里。
从天台上下来之前，我看见傍晚的阳光从云层的缝隙间投照出来，发散的光柱撕破浓厚的云块，并不十分通透的金色在纽约高高低低的建筑物轮廓阴影之外描画出朦胧的光晕；美术馆附近作为大都会分馆的修道院里有管风琴的声音。
凉丝丝的风吹在脸上，带着树叶和尘土混杂的气味；我没想到大城市里也会有这种有点甜味的凉风。
“在看见这样光束的时候听到唱诗最应景了：人间就是神的教堂，这光束就像他把光照进教堂的玫瑰窗。”
我对这种味道的记忆依然清晰；当时我们在基辅乡村教堂的洋葱头屋顶上坐着等礼拜的人们散场，我的眼睛一刻也离不开那尊象牙雕的“三位一体”的耶稣受难圣像，又激动又敬畏，亚古丁的声音在唱诗班醇厚悠扬的合声中带着不知从何而来的清晰分明的金属质感。
原来，我们还都曾经是诗意的少年。

威尔：
被罪犯面对面的耍了，这对任何人都是个强烈的刺激。为了表示安慰，我请Stéphane去Max Brenner吃巧克力。我要了Chocolate Fondue和巧克力披萨，两杯黑巧克力。
桌上点着小蜡烛，头顶的管子里，热巧克力正在汩汩流过。
兰比尔对这里的氛围感到惊诧：“美国人可真会玩儿。”
我笑着在蜡烛上烤棉花糖：“如果我没弄错，Fondue最早的起源是瑞士。”
屋里的光线温暖昏暗，空气里是暧昧的甜香。
据说巧克力可以让人产生类似享受爱情的奇妙幻觉，真有意思。
我是个享乐主义者，我不觉得这有什么不好，我最受不了Evan那一副苦大仇深的殉道者的德行。昨天他自己在办公室里郁闷，在间谍案里我们的头儿和CIA斗法拿他当枪使，乖孩子Evan有苦难言。
我去的时候他在鼓捣监控录音，音质不太好。
他们说的是俄语，一个问：“我们在哪见过？是华盛顿吗？”
另一个说：“不，我想是俄亥俄。”
背景里沙沙的杂音听起来十分嘈杂，两人的音色都不是特别清爽。
“你能听懂吗？或者听出什么来了？”我饶有兴趣的问他。
Evan有点尴尬：“会有专人进行鉴定，我只是听听。”他捋着头发又解释说：“这是我们的线人在一家同性恋酒吧里录到的。”
“哦，是吗？”我突然特别想笑，“怪不得他们的语调像是老情人重逢。我说，你的线人不会是搞错了桌号，错录了人家的调情吧？”
想到这里，我捧着杯子自言自语了一句，兰比尔抬头看我，嘴唇上挂着一点巧克力的泡沫：“你说什么？”
“没什么，”我眨眨眼，“是句俄语，大意是，唔……祝你胃口好。”

兰比尔：
巧克力让我的心情好了很多，虽然我还是更喜欢瑞士的夹心巧克力。
现在，我需要一点时间好好想想。事实很清楚，普鲁申科这样频繁的活动只能说明一个问题：他快要下手了。
普鲁申科的照片并不是最近才贴到总部办公室的白板上，我们注意他好几年了。说实在的，他的作案手段并无特别新奇之处，他屡屡得手并且逃脱的要诀就是随机应变的机敏反应和总是“快那么一点点”的速度。
更大的麻烦在于， mishin那些身份各异的客户在他们周围无意中搭建起的错综复杂的网络使普鲁申科可以在关系微妙的缝隙里安静的隐蔽起来，在大多数时间里过着和正常人没有区别的生活。我们对他动向的了解往往很不灵光，而美术馆和博物馆往往会因为害怕影响艺术品捐助者的热情而在藏品失窃后选择沉默；总而言之，情报是一件很让我们头疼的事情。
因此，当一个月前部门接到“普鲁申科将去大都会美术馆盗取绘画作品”的情报时，我们都很兴奋：鉴于情报提供者的特殊身份，我们有理由相信这份情报的真实性。
此后，消息又陆续的传来，对细节的披露可以用“详尽”一词来形容，这似乎助长了某种过分乐观的情绪。但当事情真正开始进展，作为主办这件案子的人，我发现我们得到的真正有用的消息微乎其微：比如，买主是谁？他的目标是什么？如何销赃？
他依然是个幽灵一样的存在，似乎近在咫尺，但却让人扑抓不住。
我一定是忽略了什么重要的事情。
也许我应该多问问Johnny的看法，他现在似乎更热衷扮演一个是个体贴的搭档，但我的感觉告诉我，他对事物有着与众不同的敏锐，这也许能帮上我们的大忙。
说起Johnny，他总是能让我感到意外；比如他是四国混血，比如他曾经是马术运动员，比如――雷萨切克曾经以一种我不是特别理解的口气对我说（也许是告诫？），身为FBI探员，威尔却对鲁道夫-阿贝尔、哈德罗-菲尔比这些苏联特工崇拜到发狂。
虽然我的俄罗斯疑犯很麻烦，不过我并不会因此对那个对我来说依然神秘国家产生成见；大舌音听上去也挺温柔的，至少刚才威尔说的那句是这样。

普鲁申科：
周日的天气果然和天气预报的一样，下雨了。
罪犯想隐匿在纽约这样的大城市里其实非常容易，纽约的本领就是：无论你的民族、经历是什么，你在这里都最终会被同化成彼此类似的“纽约客”。就像现在大街上匆忙如水的人潮，我身边没人看见我，对于他们来说，我只是一个打着跟他们一样的雨伞的行走的符号。
雨还在下。我在停止售票之前走进美术馆，四处转悠着拖时间。
扩音器里开始播放“欢迎您再来”的闭馆广播，我从顶层慢慢向下移动。事实上我完全没想到这次行动会横生枝节，我原来的计划是冒充送外卖的在下班后进入美术馆，撂倒保安就把画搞到，我会有充足的时间打扫作案痕迹，然后逃之夭夭。
可现在，这些都不可能实现；我只能动用我最不喜欢的那种“匆促”模式。
三楼展厅里，那些下午来临摹的学生还在收拾画架，我看了眼表，5：13。
真是个吉利的数字。
之前我观察到，在5：20到5：25之间，监控摄像头的指示灯会熄灭，保安们会集合去顶楼的员工区；我猜这大概是交班、调试机器、检测或者类似的什么事情，总之这是可以钻的空子。事实上我之前进行过一次试验，5：20的时候站在摄像头下面掏香烟点火，我在那表演了2、3分钟，发现没有人来搭理我。
我快步走向厕所，当踩在门口的垫子上时感觉到脚底下有硬东西；我蹲下身系鞋带时把钥匙拿起来放进口袋。
但愿一切顺利。
5：18，我回到大厅，那学生还在磨蹭。窗子上都已经拉起了厚绒布窗帘，这就将是我这几分钟的藏身地点。窗帘将我和外面暂时隔开；默想了一遍程序，最后检查一下干活的家伙。
我终于听见外面的人拖着画架走远的声音。“拜托！”我在心里说。
5：22，我从缝隙向外看，大厅里灯光还都亮着，但已经空无一人。
我有3分钟的时间。

兰比尔：
人的预感是一种很神奇的东西，那天监控器重新启动之后我下意识去看的第一副画面里，墙壁上就赫然露着一大块空白，连相框都没了。
“打所有电梯都关了，按之前安排的位置看住出口！”
“那幅画是什么？”我们一边向三楼冲，我一边问。
“伦勃朗的自画像！”
天啊，大都会最重要的藏品之一。那幅画大概有70*80cm，我断定他不会傻到走大门。
对讲机里威尔喊：“所有画面里都没有他！”
这怎么可能？哦不，等等……监视器的盲区――是洗手间！
我们跑到洗手间门口，门是锁着的，我敢肯定里面有声音；我掏枪打碎了门锁。
在闯进去的那一瞬间，风裹夹着雨点迎面扑来；塑钢窗子呼扇呼扇的开合，窗把手上系着一根绳子。
我们拥到窗边向下看，雨雾中的街道泛着路灯的亮光，走路的人们全都打着一样的黑色雨伞。
伦勃朗的自画像戳在角落的地上，目光呆滞。

亚古丁：
在家里看见普鲁申科并不令我诧异，我诧异的是他竟然比我先到。
“你挺有速度的嘛。”
他站在门后，手里还拎着一把黑雨伞，滴滴答答的淌着水。
“亚古丁，我究竟怎么得罪了你。”他慢慢的开了口。有几缕被雨水浇湿的头发贴在额头上，脸色在昏暗的门灯下看起来有一点苍白。
“你觉得你没得罪我吗？”我心里这么想却没说，开始换衣服。
“你差点坑死我。”他似乎为我此刻的满不在乎感到恼火，“你拿了钥匙却没拆气窗！我几乎是自己把自己堵在厕所里等着警察来抓！”他渐渐激动起来，“我最后只能把画留在那自己像只丧家犬似的跑掉！现在那幅画上留着我的指纹，我犯罪未遂的证据！”
“我没拆是因为我个子太矮了，站在马桶水箱上也够不着天花板。”
这是个拙劣的笑话，普鲁申科很没风度的直接抬手把伞摔在地上：“你当时明明答应了！亏我相信你！”
我笑了笑：“你相信我干嘛还准备后路。”
他声音哆嗦的说：“你为什么这么说。”
我停下换衣服的手，收起笑容说：“zhenya，别告诉我绳子和雨伞只是偶然。”
他愣在那儿好像突然不知道说什么了。
那天晚上后来发生的事是，普鲁申科在我家吃了晚饭，之后我收留他住在这儿――除非他想投案自首，否则就别想再回旅店了。
“你睡沙发吧？”我问。
普鲁申科还穿着他那套衣服石头似的坐在那儿，我扔给他一套新的说：“去洗个澡把这个换了吧，我不想天天洗沙发套。”
他站起来，一副听天由命的样子。
我舔了舔嘴唇，觉得还是有必要说点什么，于是我上前揽过他的肩膀说：“zhenya，我很抱歉。但你得明白，我们现在是两条路上的车；我花了这么多年才摆脱了mishin的阴影，我不想回到过去那种生活里，非常非常不愿意。”这些话或许非常的自我为中心，我所能做的只是确定我的语气足够真诚，并且丝毫不回避和他对视。普鲁申科抬起眼皮看着我，他的蓝眼睛在灯光下颜色浅的近乎透明。
他像被催眠了似的重复说：“哦，是的，你说的总是很对，你总是能掌控自己要做什么。”
我被他那种木然而顺从的态度弄得很不舒服，我上一次看见他这样还是在他头一次自己出去单干结果捅了篓子的时候。
莫名的有点郁闷。我并不觉得我所做的有什么不对，事实上我必须那样做。

那一夜我睡的糟糕透了，是若干年来最糟糕的一晚。我想起很多事情，有开心的也有不开心的。后来我终于有点迷糊了，脑子里却猛然跳进一个可怕的想法：普鲁申科不会趁我睡着半夜摸上来干掉我吧……
于是我成功的又把自己吓清醒了。
?我不知道是什么时候睡着的，一觉醒来已经是早上9点多。我一切正常，没缺胳膊也没少腿。
我走进厨房的时候看见普鲁申科正站在我客厅的书柜前看东西。
“我自己吃早饭了，也给你留了一份。”他也眼圈发黑，不过经过这一夜，他又恢复了平静的态度。
我看见我漂亮的白色骨瓷盘子里，毫无美感的放着2片烤面包和一颗白煮蛋。“咖啡在壶里，”他的声音传过来说，“咖啡比国内的好喝，这是我到美国之后觉得最满意的东西。”
虽然在这样的情况下，我从生理和心理上都没多大胃口，但还是吃掉了我的早餐。上帝保佑，面包是热的，鸡蛋是溏心的，咖啡加糖没加奶。
我的厨房很小，所以我把通向阳台的们打通，把餐桌放在阳台上，这样就可以边吃饭边看风景，偶尔想象一下我是个腰缠万贯的商业大亨，在刚出席的克里斯蒂公司（世界最大的艺术品拍卖公司）的艺术品拍卖会上出手阔绰拍下两幅名画，之后志得意满的在洛克菲勒中心的旋转餐厅吃大餐。
我回到客厅的时候，普鲁申科坐在沙发里。他说：“你的衣服我穿着小。”
我很想告诉他，那是因为你胖了；看来他已经忘了几年前他来纽约那次丢的就是这套衣服。不过我想我没必要告诉他。
他扬起一摞纸问我：“这个，是怎么回事？”
我看了看，吁了口气说：“你跟着mishin的一个害处就是从来不会知道，偷偷翻拿别人的东西是件不礼貌的行为。”
他看着我说：“彼此彼此。”
那是《嫫嫫》的画稿，或者说是废稿。《嫫嫫》是普鲁申科刚开始画插图时候的一份作品，不过他后来交给出版社的是另一个完全不同的版本，这一稿废掉的主要原因是，他几乎把我们这伙人全当成了模特，“简直是本绘画版的通缉令。”
我一直觉得普鲁申科的画风在规范性上有所欠缺，虽然华丽的视觉效果很有感染性。不过，我当时对那本画册最不满的地方在于，我露脸的时间非常短。“老人高兴地微笑着伸开双手向她走来。就在他向前走的时候，嫫嫫感到，他每走一步就年轻一点，越往前走就越显得年轻。当他终于站在她面前抓住她的双手，亲热地摇晃着的时候，他显得并不比嫫嫫大多少。”――好吧，我就是青年版的霍拉师傅，出场画面不超过三帧。
“怪得不我后来找不着它了。”普鲁申科用手指抿着纸业的边沿，“那时候画的太不好了。”
“或者现在你可以画个前传，讲讲霍拉师傅年轻时候的事，就像《星球大战前传》里的欧比旺。”
普鲁申科突然以一种戏剧性的姿态举起了双手，顿了那么一下说：“花朵开放了就不能再回到蓓蕾的状态，时间花也是一样。”
我几乎是下意识的抬了抬眉毛。我不是对他的话感到不以为然，而是突然发现，我似乎已经很久不曾说出或者听到这样带着梦幻色彩的语言了。
或许，我也曾经遇见过灰先生。

Kulik：
周一晚上，亚古丁来我家。
我们还没吃完晚饭，我就问yags要不要一起来点，他象征性的吃了一点歉意的说实在没什么胃口。
我们在书房里刚坐下的时候，Katia端着咖啡进来说：“我给yags煮了杯俄罗斯咖啡。”我起身吻了她一下说：“谢谢你，亲爱的。”
亚古丁是为普鲁申科的事来，不过这么说也不是特别准确。他请我帮忙弄一套假身份和一张回俄罗斯的机票。“我出钱。”他说。
我笑笑说：“你那么想把他弄走？”
他瓮声瓮气的说：“他继续呆在这儿对任何人都没好处。”
“他惹什么麻烦了？”
Yags没回答。我也就不再问。
Yags很擅长跟人打交道，不过在美国这么多年他也没有特别亲密的朋友――我是指可以托付心事的那种。这也很正常，隐瞒着那样隐秘的过去，再坦诚的态度也显得虚伪。也许我是这里唯一一个知道他底细的人，又或许对有许多事情，我也一无所知。
总体来说，yags难得的非常信任我，甚至愿意把后背朝向我。刚到美国那一阵，一有消息说圣彼得堡的人要找上门来，他就匆匆告诉我“别告诉mishin的人我的事。”然后便不知跑到哪去躲风头了。
不过我其实搞不清楚他们那一伙人之间别别扭扭的关系，几年前普鲁申科来找过他一次。这个年轻人的到来非常突然，他跟我说：“Ilia，我想找亚古丁谈谈。”于是我就按照一贯的说辞告诉他：“我不知道他的事，真的。”
后来他请我借他看看纽约的交通图，我回书房拿地图的功夫，客厅里已经没人了，同时消失的还有墙上的希什金。
我跟亚古丁说起这件事的时候，他情绪莫名其妙的很激动，他冲我嚷：“你怎么没问问我？”我恼火于他的态度：“那请你告诉我我怎么办呢？在他面前给你打个电话问，亚古丁先生，这有位普鲁申科先生找你，我可不可以对他说你不在？再说，告诉我跟mishin的人什么也别说的人是你自己。”
他就蔫了。
两天以后，他过来问我想要什么画来替代墙上那个空位置，他说很抱歉让我受了损失。我逗他说干嘛不去找普鲁申科把话拿回来，他沮丧的说他在机场拎走了普鲁申科的箱子，结果里头只有两套换洗衣服：“当然了，我该料到他只会在箱子里放最不重要的东西，这样才能像《盗火线》说的，发生紧急情况时在30秒里冲出去。”
“那东西最多也就值26美元零16个美分……”我放声笑够了才告诉他，普鲁申科偷走的是赝品，“当然我也理解，他偷这个不是为了卖钱。” 据我说知，那幅画的来历还是有点故事的。
屋里弥漫着浓烈的咖啡味和酒精味；Katia做花式咖啡是把好手，不过我不太喜欢她调的俄罗斯咖啡，我总觉得她每次都没把生鸡蛋冲的很开，所以有股淡淡的腥味。
我看着亚古丁只管一口接一口的喝咖啡，心事重重的样子便说：“我尽量帮你办。”

普鲁申科：
亚古丁中午替我叫了份外卖就出门去了，等晚上回来的时候脸色通红，像是喝了酒。
“kulik老婆调的俄罗斯咖啡很不错，你下回可以试试干活之前来一杯，”他比划了一下肱二头肌，“能让你觉得很兴奋，充满力量。”
“你觉得还可以有‘下回’？”
他于是坐过来，以一种推心置腹的语气对我说：“我只能说对不起zhenya，但我觉得凭着多年交情你能理解。再说，我会想一切办法帮你安全回去。”
我忽然觉得很悲哀：“我们永远不能开诚布公的诚实相对，是吗？”
他微微皱了下眉头说：“我们的面对现实，你得承认我们跟正常人是有区别的。”
我说：“我不是指那个。”
他说：“那么我就不明白你在说什么了。”
他站起来要走，但我比他更快一步；在他坐起身的那个动作时，我拿枪顶住了他的额头。
“你坐下，”我命令说，“有些事最好当面说清楚。比如，今天下午你见了谁？”
他站着没动，神情严峻，语气却依旧调侃：“你也喜欢用左轮？”
我冷笑着说：“是从你一个抽屉里找到的，谢谢了。”
他咬牙切齿的笑着，毫无惧色的向前走：“原来是这样。”
我退了一步，调整了一下呼吸；他是想把我逼到墙边。我“啪”的按下了击锤，亚古丁停顿了一下，继续向前走。
“我记得我只装了3发子弹。”
“没关系，只要再扣一下扳机，空的那发就可以转走。”
“你有自信来得及？”
“我一向比你速度快。”
我的脊背已经顶上墙壁，我伸直了胳膊：“你可以回答问题了吗？”
亚古丁含义复杂的叹了口气低下头，再抬头时已经是满脸笑容。他抬起攥拳的手，缓缓张开手指。三颗澄黄的金属物体从我眼前掠过：“那如果现在枪里一发子弹也没有了呢？”
我在他扑身上来的前一秒钟抬肘顶在了他的脖子前面。即使这样，亚古丁还是离我很近，两手支在我脖子两边的墙上，他年轻时削凿般的棱角仿佛穿过时间从刚才那张嬉笑的圆脸里挣脱出来伸到我面前。
我恶狠狠地盯着他：“你别逼人太甚。”
他突然笑起来，却像是北极熊露出锋锐凶残的利齿，他炽热的气息喷在我脸上，腥甜气息的像是酒精混杂着热腾腾的血液。他说：“你并不需要知道所有的事情。”
说完，他放开我，一摇一晃的回屋去了。

亚古丁：
星期二上班的时候美术馆里似乎一派风平浪静；我一直强忍着哈欠，到中午吃饭的时候眼睛都快睁不开了。
我昨天晚上躺在床上的时候大概因为酒精的作用浑身滚烫，觉得累得厉害，却依然睡不着，最后不得不爬起来吃了一片安眠药。
但竟然也没效果……
无论从哪个方面考虑我也得尽快把zhenya弄走，再这样下去会出人命的。
去打咖啡的时候碰到了部门主任，大概我一脸倦容，困得哈欠连天一把鼻涕把一把眼泪的样子十分可疑，他诡异的看着我问：“yags，你犯毒瘾了？”
我敷衍的说我病了，他于是很关切的问需不需要休息。原来这世界上总还有几个好人，我假装推辞了一下就忙不迭的答应了。
走出美术馆，午后的空气温热干燥；虽然非常想躺在床上补觉，但想到普鲁申科表情狰狞的脸，我还是退缩了：那实在是太尴尬的一个场面。不，我并不是觉得我们有什么重大的隔阂――事实上就是因为这么久没见了竟然还能互相看出对方的破绽，我们不得不共处一室的状况才显得异常窘迫。
Mishin手下的人大都是独来独往。普鲁申科还是根豆芽菜的时候我带着他出去干过几票，那时候我也是新手。我曾经觉得两个人搭档好像也不错，但最后我们还是拆了档。作为搭档，最重要的是互相信任，而信任对于我们恰恰是个奢侈的词汇。
我站在路口，看着红绿灯闪来闪去。
我们在谎言中生长，从小就以戒备的眼光看着身旁的环境，像防贼一样提防着周围的每一个人――虽然我们自己才是贼。那时候我想，这一切都是因为我的身份，如果我是个可以在阳光底下毫无心事的人，这些问题就都将不是问题。
我站在十字路口看着红绿灯闪来闪去的变了好几次，最后来是决定回家去。上地铁之前，我用公共电话打给sasha办公室，办公室的人告诉我，abt先生打申请提前休年假去了。
我认识sasha的时候大概是我到美国的第四年或者第五年，我的心理状态和生活状态都不很稳定的一个时期：我刚辞了杂技团里做空中技巧的工作，在图书管理新找了份清洁工的活。
Kulik对我那次换工作的是很不能理解，“空中杂技演员，”他说，“那不是很对你胃口的吗――那么的，刺激。”但这恰恰是我开始对这工作产生厌恶的原因：那种躁动的因子从来没有真正从我身体里消失，像是药物上瘾，我厌恶过去的生活，却又对它那么怀念和渴望。
普鲁申科在那个时候的突然出现和突然消失，对我的造成了某种程度上的重大刺激。
我不知道他突然跑来找我干嘛，并且因为没见到我本人而示威一样的偷了kulik的画。我当然知道他的意图，但我还是选择没有露面。
我在候机大厅里看着他乘的那架飞机开走的第二天下午，靠在休息室的窗边听楼下一群留学生排练合唱。他们竟然在唱《黑眼睛》。我打赌那一刻的情绪除非亲身经历而绝难体会，榆树细小的圆圆的树叶哗啦啦的响，阳光白花花的晒得人微微有点昏。
我认识sasha是因为在员工洗手间里他站在我旁边位置上哼《黑眼睛》，而我虽然知道这会被看做是很不正常的行为，但还是歪头看了他好几眼。稍有点出乎意料，洗手的时候，sasha主动用俄语和我打招呼：“你好，你是Alexei Yagudin吗？”
于是纽约的俄罗斯侨民Alexei Yagudin与Alexander Abt成了朋友。
可以这么说，Sasha的出现，对我的生活具有很重要的意义。跟他聊天，我总会知道很多神奇的事情；不过，我们之间的友谊是很得体的，不会过分的亲近；周一下午休息的时候我们会一起在去喝咖啡消磨，其他时间各干各的。
他偶尔也会爽约，那时候我就在咖啡馆自己呆着。这种定期的交流很重要，其他时间我们并不过多干涉对方的生活。不过最近一个时期，sasha有点怪异；我这两周一的下午都没见着他。而且，他上次发给我的图书编码不完整。
昨天下午我在连报纸的中缝广告都看了一遍之后，已经不指望sasha能来。
可这时候来了另外一个人――Johnny weir，如果我没记错他名字的话。

威尔：
早上被Stéphane的电话吵醒，他问：“你今天不上班？生病了吗？”
我带着床气说：“我睡过了，因为我觉得没什么着急的事要做；画没丢，这案子也就算结了吧。”
Stéphane说：“我觉得有什么不对劲。”
我叹了口气，坐起身来说：“好吧，那劳驾开车过来接我一趟？”
在我这里，Stéphane的案子已经结了，现在我想开始干的是我自己的事：一段时间以来，Evan一直在我面前装神弄鬼，其实我知道的比他想象的多。比如他们已经布控一个可疑的目标有段时间，现在却笨手笨脚的把那人给跟丢了。
昨天下午，Stéphane去参加电话会议，向总部报告这件案子最新的重大进展；我就给自己放了半天假，在街上闲逛。后来我进了一家咖啡馆，在那看见了大都会美术馆的解说员先生亚古丁。
我走过去坐在他对面。听见有人来，他合上报纸抬起头，看见来人是我时明显有些吃惊。
“真巧啊。”我说。
他笑容可掬的说：“是啊――世上有那么多的城镇，城镇有那么多的咖啡馆，你却走进了这家。”
“我在想，为什么我那么幸运？为什么你会在那里等着我出现正巧又被我找到。”
于是我们笑起来，他对侍应生说：“冰的脱脂咖啡和一份布朗尼。”
我说：“你怎么知道我喜欢喝什么？”
他说：“我最会猜人心。”
我忍不住笑出来：“你的舌头真跟布朗尼一样甜。”
亚古丁露出两排整齐的白牙，仿佛法令纹里都能溢出蜜糖：“呵，你的笑更甜……”
我们老情人似的喁喁私语了半天，我觉得自己像是个虚荣心被大大满足的十几岁女童军；我感慨的说：“我第一次见你就觉得眼熟，就像人们常说的‘一见如故’；或许，”我用俄语说，“我们在哪见过？是华盛顿吗？”
他闪着蓝眼睛看着我，微微皱了下眉说：“真可惜，我没去过华盛顿。”

普鲁申科：
我没想到亚古丁这么早就回来了。
他把购物袋里的东西塞进冰箱说：“晚上吃咖喱怎么样？”
看样子他并不是真的征求我的意见，不过我还是配合的说：“好啊。”
我们都假装昨天晚上没有发生过那么激烈的冲突，也许把脸皮完全扯破对谁也没好处。此时，我坐在阳台上餐桌旁的椅子里，看半吊子大厨亚古丁师傅毛手毛脚的忙活，我忽然想，也许我根本没必要知道他昨天下午跟那个美国人说了什么――好吧，亚古丁越是告诫我最好老老实实呆着别动我越是要跟踪他出去；但现在当他端着装咖喱粉的碗屋里屋外的乱转，我已经对刨根问底的寻求真相失去了兴趣。
希望他别在碗里放错东西。
我心不在焉的用手指在桌子上划拉，亚古丁问：“傻坐在那儿不无聊吗？想不想吃根香蕉？”
他站在水池边削土豆皮，然后切块丢进锅里煮。做完这些，他边用毛巾擦手边坐在我对面，打着哈欠伸手拿过咖啡壶，给我们各自倒了一杯。我把杯子握在手里，钴蓝色的杯身上有金色的洋葱图案：德国麦森瓷器里经典的“蓝色洋葱”。
我说：“拿这样名贵的杯子喝咖啡，味道会有什么不同？” 
他故作谦虚的笑了笑：“装在超市里赠送的咖啡杯里会更好喝――这咖啡是速溶的。”
我没理会他：“一想到我曾经打碎过一只据说是茜茜公主收藏过的麦森花瓶，我还是会有点不好受。”
亚古丁诧异的抬头看我，这个话题一直被我看作是某种不能提的禁忌。
那是我第一次自己单干。大概mishin已经看出了我和亚古丁之间逐渐出现的紧张空气，他让我们拆了档。我们都急着――却不知道是向谁――证明自己比另一个强。Mishin把那单生意交给我，亚古丁私下里好像很不满意：“这有什么用呢？他还没长到那个本事。”
我们因此好长时间不和对方说话，哪怕坐在一张桌子旁边吃饭。
我准备动身去干活的那天，亚古丁对我说：“想不想打赌看看，谁的速度更快？”
我嗤笑，我从来都快过他；那一次也不例外。
我观察了两天，第三天下午就动手了；那只花瓶摆在修道院长办公室的书架顶层，我系着绳子从天窗里下去，倒吊着把手伸向我的猎物。
我到现在也还是不明白当时为什么会脱手，在我和亚古丁搭档的案子里，这一招是我最惯用的，就算睡着了也能做好。而且当时我没觉得我紧张，事实上我动手之前耳边没了那些絮絮叨叨，注意力应该更加集中才对。
总之再说什么也没有用了，那只瓷瓶掉在地上摔得粉碎。
亚古丁说我那天晚上像木偶一样失魂落魄，句句话都像上绞架前交代遗言――把客户要的东西毁了，这的确是非常严重的问题：“我明天就回去，但愿他们同意我那别的什么东西弥补――双倍也行……”
亚古丁沉默了一会儿说：“你信得着我吗？你信得着我就乖乖在这呆着等我。”
可惜，我没做到，我在亚古丁走后的第二天还是自己回圣彼得堡了；而就在mishin和我们的主顾拼命讨价还价的时候，亚古丁带着一只崭新的瓷瓶回来了，花色样式和客户提交的照片一模一样。
后来我才知道，茜茜公主从德国定制那款花瓶的时候，要了一对。
亚古丁那天碰到我时盯着我看的眼神我现在还记得，像是被骗的倾家荡产的投资商想冲上去掐死被陪审团宣布无罪开释的诈骗犯。但最后他只是吹了声口哨就走了，我知道我们的交情完了。
其实我提前离开也并非是因为对亚古丁有多么的不信任――那也许只是一种本能，你不能指望从孤独和欺骗的土壤里萌发出来的种子最后结出真诚友爱的果；我们血液中关于信赖的那部份能力已经被抽走了。到后来当我愿意信任的时候却发现，对于这个我压根不会。
亚古丁的声音把我拉回现实世界：“你当时的勇气我很欣赏，你竟然先想到的是回去，而不是开溜。”
“呵……我一向有点傻，是吧……”

亚古丁：
我不是个好厨师，咖喱粉放的有点多。“但这样味道会比较浓。”我解释说着，起身去客厅喝了一大杯水。
等我回来的时候，普鲁申科说他已经吃好了。
其实我也不想吃了。
等我把剩下的咖喱鸡块土豆倒进垃圾桶，依然觉得咖喱很腻，而且那种油亮的颜色还真是有点让人反胃。
我看了看表，跟普鲁申科说我先去冲澡。等从洗手间里折腾出来，普鲁申科突然说：“我记得你咖喱过敏？”
我当时的表情一定不太好看；他一脸带点幸灾乐祸的诡异表情对我说：“你家应该常备脱敏药吧？先吃两片做个预防？”
我只好说：“谢谢提醒。”
吃完脱敏药没多久一会儿，困倦就如每次一样袭上来。我强打精神有一搭没一搭的和普鲁申科聊着。
他问：“你觉得你这工作有趣吗？”
“不算太有趣。其实你每天都站在相同的位置，重复相同的话；入职到现在，我都还没出过我的展厅。”
“他们现在一定对那幅画严加看管了吧？”
“其实也没有，他们又把那画挂回去了；好像一切跟周日我下班之前没什么差别；或者他们觉得危机已经过去了。”
“事实上，也的确是过去了，我不会再去了，你知道。”
我莫名的觉得普鲁申科笑的很难看，难道失手一次对他的打击就这么大？我觉得脑袋越来越沉，反应开始迟钝，眼前的景物甚至都有点模糊――该死的脱敏药。
普鲁申科这时候忽然凑到我耳边来，他的头发蹭在我脖子上，我觉得很痒。
“lyosha，你今天的表现有点失水准：这不是你今天犯的第一个错误了。”
“什么？”我打起精神问，却觉得眼皮几乎睁不开。
“呵……”他轻轻的笑了，声音像是从很远的地方传过来，“你怎么知道我去偷的是你那个展厅里的画？我可没告诉过你……”
……
我醒过来的时候，好像已经是第二天了，阳光从拉着的窗帘里透进来。
我发现自己被结结实实的捆着扔在床上。
“这是怎么了？”我觉得嗓子干哑，浑身生疼。
普鲁申科那尺寸已经突出到令我痛心疾首程度的鼻子就在在离我的脸不到20cm的地方居高临下的晃动，他脖子上带的十字架从衬衫里荡出来，我甚至看的清那上面金属的纹路；他一条腿支在床上，并且粗鲁的扯着我的领子：“有点诧异？照你的设想，现在刚刚一觉醒来的本来应该是我？”他另一手晃动着一只针管和一个碎安瓿瓶：“我在厕所里见到的，我猜是你洗澡的时候扔在那的；真可惜啊，你这个把戏失灵了。”

普鲁申科：
我给你讲个故事。是关于一个号称洗手不干的小偷重操旧业的故事。
这小偷在美术馆当讲解员，有一天因为某种我不知道的原因答应某个我不知道的人去偷他展馆里的一幅名画；他认识一个专做艺术赝品的朋友，于是计划出一场偷梁换柱的好戏。本来这种事对他是小菜一碟，可这时偏偏有个倒霉的师弟来搅局；他大为紧张，尤其是某天他发现伦勃朗自画像框上固定的螺丝被人拧松――他师弟和他的目标是同一幅画。
他经过一番思考，或者根本没怎么多想――总之，他去充当了一个卑鄙的告密者。他向警方告密，说他知道普鲁申科要去大都会偷画，并且企图利用骤然加严的警备吓走他；却没想到他师弟傻乎乎的跑来向他寻求帮助。他开始拒绝了，后来却发现这是一个更可利用的契机。
在他一番聪明的布局下，那个蠢货狼狈的失了手，他又假惺惺的把他留在身边以便控制。他的傻帽师弟变成他理想的替罪羊。而这个时候，他其实早已经把画搞到了手。也许就是那个磨磨蹭蹭收拾画架的学生――他师弟在厕所里恋恋不舍放在地上的那幅画，已经不是真品――也许当时我没时间细加鉴赏，但之后回想就会意识到大师与画匠相比，高明之处还是非常明显的；我的眼睛不是鉴定仪器，但你总该记得我最喜欢的画家就是伦勃朗。
非常完美，真的，lyosha，你这么多年没干，手段却还是这么完美。
我发现自己被盯上的时候就开始怀疑你了，但我还是跑来请你帮忙；我失手的那天晚上坐在你的沙发里听你说“我不愿意回到过去的生活里”就不停自我安慰说“他说的都是事实。”；甚至我拿枪指着你脑袋的时候，还指望听你说“那就是个偶然”――我老是学不会在对的时间做对的事。
接下来不断犯错误的人换成你了，首先，你把一个惯偷单独留下家里就不很明智；他会四处翻检你的东西，不过我的本意只是企图发现你藏匿“伦勃朗”的蛛丝马迹；我把安眠药和脱敏药换了瓶子，虽然当时我只是为了恶作剧的好玩――说实在的，在当时那种危险的状况里，我不该有心情干这种不着调的事情。
可是，当你开始做咖喱饭，我就意识到我在一时兴起间做了一件多么有意义的事；一个人干嘛要做一种自己吃了会过敏的食物呢？
你大概忘了你跟我说过：咖喱的唯一优点在于，它浓重的味道可以掩饰一些“添加剂”的怪味。我的师兄，其实你是我的头一任实践老师，我跟在你屁股后头跑来跑去的时候，满心想着“照着lyosha做就行了，像他那样就行了。”
我提醒你咖喱过敏的时候你好像还挺诧异的，你不知道吗，人的记忆其实是很顽强的东西。
或许你应该给制药厂提点建议，安眠药片和脱敏药片的形状不应该那么像，这会造成很严重的后果。
就是这样，这故事好听吗，lyosha？

亚古丁：
我躺在床上动弹不得。
2个小时前，那个自以为是的傻瓜一脸悲愤的给我讲他的那套推理――好吧，我承认他说的一部分的确是事实，我的行为也许会让人产生一些不利的联想；但他推理里最要命的，说什么我出卖了他，并不是真的。
“听我说，zhenya，这里有误会，我没有告发过你！”我企图从床上挣扎起来，却被他掐住咽喉；他不听我解释，并且要把一根一头拴在床头的系了活扣的绳子套在我脖子上；这场可笑的搏斗的最后结局是我主动停止了反抗，因为他要是再不把压在我胸口和肚子上的腿拿开，我就要给憋死了。
“我想你知道，这种扣是越扯越紧的；所以除非你想自我了断，否则就躺着别动。”他站起来气喘吁吁的说。
“你这个……被害妄想的蠢货！”我忍不住破口大骂。
普鲁申科冷冷的看了我一眼：“我是不是被害妄想，你说了不算。”
汗水流进眼睛里，蛰得眼睛生疼。普鲁申科那个傻瓜临走前还没关空调，冷风就在我头顶吹着，液体在我体表疯狂的蒸发掉，全身越来越冷；最后我几乎已经感觉不到四肢的存在，麻木的感觉似乎把我笼罩起来。
我不知道后来我是失去了意识还是睡着了，却好像回到了很久以前。清晨的雾气来没消散，白桦树在视野里飞快的后退，乘务员推着摆满美酒的餐车，上面的铃铛叮当作响：豪华的列车正在西伯利亚旷原上轰鸣着前进，车上一位贵客的皮箱里有我们想要的东西。
我们漂亮的得了手，带着那个包裹爬上列车顶上。这是一趟观光列车，开的并不快。我趁着一个减速的空挡跳了下去，冲普鲁申科招手，可他犹豫着不敢跳。“跳啊，我接着你！”我喊道。
他最后还是没跳，我眼睁睁看着车速又快起来，带着他越来越远。
我只好抱怨着沿着铁路向前走。那时的西伯利亚，夜晚已经降下寒霜，而我们为了行动方便都没带棉衣。我碰到普鲁申科的时候已经是半夜，他瑟瑟发抖的说：“能不能抱抱我，我要……冷死了。”
因为夜色的掩护，我不知道这个家伙说出这样示弱的话时是怎样的表情，而我当时也已经完全无从判断这些。后来我们点了堆火，上帝保佑我带了火柴。
我已经不记得究竟是谁主动，毕竟这是都过了那么久；而且，那并不重要，重要的是我们那天晚上在一起。
在西伯利亚原野上的第一次，篝火、寒风、身旁是价值连城的古董，我甚至还听见了狼嚎，非常刺激，是不是？
普鲁申科的腰肢柔韧而有力，他光滑的脊背顶在我胸口，我环抱着他，他的牙齿就深深的咬紧我的皮肤，而那种刺痛让我血脉贲张；我大口的喘着气，呼出的白气在普鲁申科金色的头发上结上薄薄的霜，我把滚烫的脸颊贴上去，隐约闻到干燥的草叶的味道，非常的舒服。
“抱紧我……”普鲁申科在我身下喃喃的呓语，他的双臂从我脑后蛇一样环住我的脖颈，他锁骨上方怦怦跳动的血管更撩拨起我的兴奋，我凑上去轻轻噙住了他的动脉，普鲁申科的身体一阵战栗；我一路贪婪吸吮着他的肌肤，直到最终触到他柔软的唇舌；他依然含糊不清地说着什么，我于是把他抱得更紧；他疯狂的索要着我的体温、我的怀抱，像是要将我的灵魂与血肉统统融化……
汗水在我背上蒸发，冰冷刺骨；然而小腹里像有一团火在烧，寒冷、炽热、惶恐、欢愉，无数道感受像是把我紧紧裹住的网，那网一点点收紧，直到要把我切割成碎片。
最初我们还都生涩而且茫然，但随着身体一波波的律动，我们仿佛已凭着本能融为一体；在无限的欢愉到来之时，我胸腔里突然有无数声音高声欢唱，黑夜瞬时亮如白昼。
当天边现出鱼肚白，普鲁申科的呼吸渐渐平缓，火焰在我们脚下噼噼啪啪的响――而这些细微的声音似乎盖过了这初冬清晨凛冽北风尖锐的嘶鸣；大地苍黄，我们渺小如同蝼蚁；在自然伟力的恢弘开阔之下，这一夜的旖旎快慰似乎也随着朝阳的升起如晨雾般消散。
那个时刻，我抱着睡熟的普鲁申科，被西伯利亚荒原壮阔的黎明震惊得流下泪来。

Kulik：
我的司机刚告诉我说，他从昨天晚上开始在指定地点等到现在，也没见有人找他。我穿上外套心想：yags到底在搞什么……
Katia给我整了下领子，我对她说：“我今晚就得走了，要是yags再来找我，只好由你代为接待了。”katia笑着说：“我可管不了你们的事。”我深深吻了她之后说：“没你搞不定的事。”
要是不说，没人会想到这个温柔端庄的女人，2个女孩儿的妈妈，过去是莫斯科最出色的杀手，自己曾经搭档的遗孀；有很多人诧异我怎么敢娶已故的格林科夫的女人，但他们恰恰忘了最重要的一点：无论kitia的身份是什么，她首先都是一个值得去爱的女人。

兰比尔：
亚古丁今天没有上班， “他昨天病了。”他的部门主任这样说。
这让我更加的不安。但人们却好像都不这么想，雷萨切克甚至委婉的向我表示，他认为他对我们的协助可以终止了。
Johnny也心不在焉，于是最后就剩下我一个人。我闷闷不乐的去停车场提车，却看见雨刷下夹着一张字条。
我走进一家小餐馆，要了一份套餐，胶着的等待着。一会儿，吧台的服务员喊：“Stéphane Lambiel先生在吗？有人找你。”
我接过话筒，那边的人说英语，语速很慢，而且带着奇怪的口音：“警官先生，我想你对大都会的案子依然很感兴趣。”
我握紧听筒，环顾周围低声问：“你是谁？”
“这并不重要；警官先生，我想和你做笔交易。”
我拖着迟疑的长音以表示我在考虑，另一边紧张的掏出手机给威尔发短信，告诉他我的位置并且叫他快来，同时按下了电话上的录音键。
那边继续说：“我给你三条信息，你回答我一个问题。”
“那要看你的消息值不值。”
他笑了：“为了表示诚意，我先说――”
“第一，现在美术馆里那幅画是假的――这很容易验证。”
“第二，真画不在普鲁申科那里――你跟错了人。”
我吸了一口气，他似乎听到了我的惊讶，低声的笑起来：“怎么样？还想知道第三个吗？请先回答我的问题。”
我想我知道那人是谁了。
“普鲁申科先生，”我说，“我为什么相信你？”
他笑了：“如果我得手了，干嘛自投罗网的来找你？现在我们的利益是暂时一致的。”
我说：“那么请问吧。”
他说：“很简单：是谁透漏了我的行踪？”
“我坦率的说，恐怕你不会对这个感兴趣的。”――我的确是坦率的。
他不耐烦的说：“那是我的事。现在你有两个选择，回答问题或者结束通话。”
我在迅速权衡了一下之后说：“情报来自俄罗斯国内，确切的说，是俄罗斯的国际刑警组织。”
“来自官方？”他的情绪第一次表示出起伏。
“第三条消息呢？”我问。
那边啪的挂了电话。
我冲出快餐店向四处看，我看到在街拐角有一座公用电话亭，玻璃门正一开一合，里面空无一人。

普鲁申科：
这怎么可能？
我本来只是要确认我的猜测，却得到一个最不可能让我震惊的回答――消息竟然来自官方。
可是，我来之前我得到过保证，他们会尽可能保证我这一次的行动的安全。
我有充分理由相信，那个小警察没必要骗我――况且这个谎言一点也不好玩。
原来真正的危险，早在我浑然不知的时候把我包围。
这座城市骤然间像是张着血盆大口的怪兽；我只想快点回去，回亚古丁那里去。
但在我拿钥匙开门的时候，我忽然有点迟疑。我像只被吓破胆的耗子慌里慌张的找地洞，以至于好像忘了这根本不是我的家――也许洞里就是一只捕鼠夹。
那天我开门花了足足一分钟，手脚冰冷，像过去的十几年那么漫长。

并非来自任何人的叙述：
血液刚刚重新冲进四肢时，亚古丁并没觉得舒服反而痛苦的皱起眉头，本来毫无知觉的肢体突然间热辣辣的疼。他试着活动了一下，发现从肩肘到手指的所有关节都僵硬的不听使唤。普鲁申科把绳子扔在地上，面无表情的问：“你没事吧？”
亚古丁深深吸了一口气，以可敬的绅士风度说：“没事。”
他很诧异竟然完全不想知道普鲁申科为什么松开了他，他被死死的钳制着十来个小时不能动弹而在这一刻得到释放，高级的思维已经彻底被躯体享受舒适的本能挤开，他大字型的把自己摊开在床上，闭着眼睛享受劫后余生的幸福。
但后来他渐渐觉得有什么不对劲――他似乎舒服的过头了。他睁开眼睛，诧异的发现普鲁申科正在揉捏他被绳子勒得通红的肩膀胳膊和手腕，并且笨拙的说：“没想到勒得这么紧。”
亚古丁的呼吸不由自主急促起来，为这种不敢想象的厚待受宠若惊，他不确定应该怎么办：是继续享受这样的优待还是抽回手来；在迟疑中，他感到开始发热，先是脸和脖子，之后那种热度一路向下，像是喝了伏特加，从咽喉到胃，并且继续向下蔓延。
“哦不，谢谢。”亚古丁意识到某种擦枪走火的危险近在眼前，他几乎是跳了起来。
他不是没见过世面的小男孩儿也不是禁欲主义者，在美国这些年他从没当过和尚――但他还是为自己这一刻的反应他莫名其妙的慌张起来。
 “我去洗个澡……”他舔着嘴唇说，蹒跚的往浴室走，“你介不介意帮我换套床单被罩……”
普鲁申科困惑的看着他。“真该死――”亚古丁心里不知道到底在咒骂谁，“别在我眼前晃了，求你了……”
他躲在浴室里，花了好久才平静下来，热水似乎帮助他让血液循环重新通畅起来。“终于一切正常了。”他如释重负的满足的长叹了一声。
当他裹着浴巾似乎心满意足的拉开门，却看见普鲁申科幽灵一样的站在门口。
他无论如何也没想到普鲁申科要说的话――“能不能抱抱我，我要……冷死了。”这一次他清楚的看见了他的表情，竟然是一如平日的淡漠骄傲。 
亚古丁的脑袋里轰的响了一声，刚刚压抑下去的燥热再也无法控制。他突然扯过普鲁申科揽住他的腰背，并且狠狠地吻了下去。
似乎是因为用力太猛，他们禁不住向后滑倒，亚古丁本能的伸手支撑墙面，肘部却打在淋浴开关上，一瞬间从花洒里喷出的热水把他们浑身浇的湿透。亚古丁已经背靠墙站住，他想把普鲁申科搂进怀里；他的胳膊还没完全恢复力气，而竭力想站直的普鲁申科脚下湿滑，他们在挣扎中一起摔倒在地上。亚古丁的浴巾扯散了，普鲁申科压在他身上，水还在哗哗的流，水滴四溅，激起一朵朵细小的水花；那水花就开在他们脸上，身上，在一瞬间仿佛无限倍的放大，歌唱舞蹈着。他们在这样的歌舞中安静下来，湿漉漉的面孔在灯光下光彩斑斓，异乎寻常的年轻俊秀；亚古丁突然无限赞赏那个恶俗的关于眼睛与星星的比喻――此刻普鲁申科的眼睛就像是天上的星辰，安静无言，眼波一个流转，人间已是千年。
他轻轻用手拨开那人粘在额头上的湿发向后拂去，触手依然是记忆中的柔软顺滑。亚古丁抬起身向上吻去，他的舌尖毫不费力的拨开普鲁申科紧闭的嘴唇，撬开他的牙齿，一路通畅。 
普鲁申科闭上了眼睛，亚古丁拥着他慢慢坐起，怀中人僵硬的身体逐渐变得柔软，亚古丁温柔的问：“你还冷吗？”普鲁申科的眼睛里雾气蒙蒙，嘴唇微张着，像是离水的鱼；他混糊不清的说：“不了……”
亚古丁抬手关了淋浴，普鲁申科的衣服被水粘的贴在身上；亚古丁第一次如此庆幸他作为窃贼的身份，这让他灵活的手指在这样的情况下依然可以轻巧的解开对方衬衫上的纽扣，当他把手贴在普鲁申科柔软的小腹上时，普鲁申科的喉结明显的翻滚了一下，发出一声低沉的呜咽。他们再一次倒了下去。
普鲁申科的指甲抠进瓷砖的缝隙，他紧紧咬着嘴唇不出声，却放任身上的每一个毛孔肆意尖叫狂欢。淡红的液体混杂在流水中在地漏口轻盈的转出一个漩涡，空气中的蒸腾的热气混杂着针叶林气味的香皂味。
亚古丁并不是一个温柔的情人，普鲁申科执着于对他的倔强对抗，却也心知肚明：从一开始他便已经臣服，沉湎在那人强力的征服与霸道的热烈之中。
在疾风骤雨的欢愉之后，他全身脱力。
两情缱绻，意乱情迷。

亚古丁：
这几天来发生的事情对我的体力和精力都是一场考验，我已经筋疲力尽。
显然普鲁申科也没比我强多少。
当我和他并排躺在松软干爽的床上时，我们满心的注意力都转移到那种舒适的放松感觉中而无暇顾及对方，哪怕我们都只穿着内裤。
直到有人狠命的按门铃。
我觉得现在我有充分的理由讨厌邮递员――他搅扰了这种美妙的气氛，而我还不能像加菲猫一样肆意捉弄追打他。当时他执着的不知趣的对我讲一件我听不懂的事；那个一脸死板的家伙对我说：“亚古丁先生，这是您上周寄的信，收信地址查无此人。” 我低头看着那个Express Mail的信封上盖着“退回”的印章，寄信人一栏里填着我的大名。
可是我压根没寄过什么信。
我沉默了一会儿，接过信封并在登记单上给邮差签了名：“谢谢。”
我站在门口拆开封口，里面薄薄的一张纸上写着一些字母和数字――是我要的书目的编号的另一部分。
我直接拿着信封进了书房。
过了一会儿，当我穿过客厅顺手倒掉烟灰缸和碎纸机里的垃圾回到卧室重新躺回床上的时候，普鲁申科问我：“怎么了？”
我说：“没什么，送信的。”――普鲁申科露出不以为然的表情，可我一点也不难为情，我没说假话。我心说：“亲爱的，你实在没资格鄙视我，你也不怎么坦率。”――他到现在还对导致他态度急剧变化的原因只字未提。
事实上，这的确有一点荒唐，我们刚才还像爱得死去活来般的在一起做爱，现在却在演绎现实版的同床异梦；忽然一种许久未出现过的酸涩的感觉从胸腔里一路席卷到双眼，我今天多愁善感的次数实在太多了一点。我安慰自己说：Alexei，关于这一点你最清楚――上床不意味着任何事。
我摸了摸肚子说：“晚上你想吃什么？我们叫外卖。”
晚饭是牛肉馅饼和蔬菜汤，大概因为太饿，我们一直在闷头大吃没人说话。
晚上我邀请普鲁申科一起来卧室睡，他拒绝了；于是最后协商的结果是，普鲁申科睡卧室，我睡客厅沙发。


雷萨切克：
他竟然是躲在了医院的急诊留观室里，怪不得前一阵他像人间蒸发了似的。
人员复杂且流动性大，很难被想到的公共场所：的确是理想的藏身之处。克格勃们有两下子――当然现在他们叫做FSB，俄罗斯联邦安全局。
所幸，我们还是找到了他。这一次他跑不掉了。
Johnny进来的时候，我正在看那个俄罗斯间谍的详细档案。Johnny扫了一眼屏幕，那上面是“目标”的照片。
“这是哪儿来的帅哥？”他问。
我忽然觉得有点窘，并且觉得应该做点解释：“呃……一个俄罗斯特工，”我看看他又补充说，“已经被我们控制了。”
威尔似乎并不特别感兴趣的样子，他耸耸肩说：“哦，是吗。”

Alexander Abt：
今天中午，我被捕了。
我早就已经发现了自己的不妙处境，所以当几个便衣向我亮证件的时候，我没做徒劳的反抗；这从某种程度上说这是干我们这行的人的最正常的结局，遇到是必然，没遇到是侥幸。
我跟着他们安静的走了，说实话，急诊室可不想电视剧里演的那样有趣，凭着我的良心起誓，我实在不愿意在在这样杂乱的狭小空间和焦虑烦躁的病人中间制造混乱。
我想他们已经对我的档案烂熟于心，Alexander Abt，人们习惯叫我sasha，男性，36岁，纽约公共图书馆职员，俄罗斯联邦安全局特工，代号“拉二”。
我在美国已经呆了快十年，大多数时候我的同事们甚至都想不起我是个俄罗斯人。在人们眼中，我是个随和知足的中产阶级白领，喜欢驾车和摄影；有时候我会带着一个女孩儿回家，对好打听的邻居解释说“这是我朋友。”
但事实上，那姑娘是安娜，她有自己的家庭。不过她那个和白宫智库人物打得火热的丈夫应该不会因为我不礼貌但也无伤大雅的这类玩笑找上门来――他们都很专业。安娜是我的上线，我们依然喜欢遵循某些古老的准则，其中最简单的一条就是：单线联系。当然，这样的链条有其脆弱的一面，就像多米诺骨牌，会引起连锁反应。
他们夫妇两个是最早意识到事件危险的人，但不幸的是他们还是没逃脱。我得到了警告并且作了安排，但我已经预感，近一个时期过于频繁的活动已经引起了注意，我这一次是在劫难逃。
我迅速行动了，我得抓紧时间处理我手头一个大问题；而现在，我很高兴我已经把它完成了。
我微笑着对FBI说，我想见我的律师，而且我有权拒绝回答他们的任何问题。
“您这样的态度是没有用的。”我面前皮色黝黑的大个子严肃的说，并且摆出胜利者的傲慢姿态。
“是吗？”我心里暗暗的说，“你以为自己干得很漂亮？恐怕你忽略了一个重要的问题：被我拖延掉的时间。”
我并不沮丧，相反为自己所做的感到欣慰；至于余下的事，我相信我的下线。

威尔：
伦勃朗的自画像已经被证实是赝品。本来趋于了结的案子重又提上日程，而且，问题变得严重得多。
兰比尔摸着下巴用铅笔在纸上划拉：“盯着那幅画的，不只是普鲁申科，还有另一伙人――这就是普鲁申科传达给我们的信息。他问我是谁告发了他，或许他认为告发他的人就是他的对手，真正的窃贼。”
“可是，你们的消息来源是俄罗斯官方――我可以这样说吧？”
“是的，所以普鲁申科的思路看来是错的。”
“你认为他也不知道对手是谁？”
“如果他知道对手是谁可以有两种做法：一种是告诉我们，但那样那幅画就不可能到手；另一种是不动声色，自己去找那个有关的人交涉；但这两种方法他都没采用。事实上我觉得他的做法很奇怪，如果不是因为愚蠢，就是另有隐情。”
“那么，现在怀疑谁？”
“这还谈不上怀疑，只是好奇：亚古丁和普鲁申科师出同门这件事很有意思，而丢失的伦勃朗又恰好在亚古丁的展厅――这世界上不会有那么多所谓的偶然。”
我深为同意他的这一观点，这时他又问我：“你前一阵不是还怀疑他跟间谍案有牵连？”
我笑了笑说：“那大概是我看走眼了，Evan他们都已经把那特工抓住了。”
事情越来越有趣了。
我听了Stéphane录下的那段他与普鲁申科的电话录音，就觉得有什么不对劲。后来我终于想起来了。我把这段东西带到Evan那儿去，要求他调出线人在同性恋酒吧里的监听录音进行对比。经过音频分析，得到的结论非常有趣，窃听中问话的人是abt――这已经证实，而答话的人声音波形与电话录音中普鲁申科的声音波形完全吻合。
Stéphane做梦也没想到他的录音会派上那么神奇的用场。
“可这说明什么呢？”他举着手质疑，“一个人从俄罗斯大老远跑来和一位特工接头？而从一开始，普鲁申科的行踪就被俄罗斯官方透露给我们了。这从逻辑上完全说不通。”
“也许是私下交易？在这桩盗窃案例，abt背后站的另有其人？”
“可是这样的名画既不容易脱手有非常危险，如果仅仅是为了经济利益，这绝不是明智的选择。事实上我最不理解的就是什么人会找FSB特工做代言人。”
“而我最不理解的，”我缓缓的说，“普鲁申科显然还有一位竞争者，他是谁也许并不重要，重要的是――人们为什么会突然都把眼光落在这幅画上。”
我们沉默了一会儿，我开玩笑说：“不过现在我们有充分理由去抓普鲁申科了，至少是48小时的羁押。不过我指的是我们这边，以涉嫌参与间谍活动的罪名。”
兰比尔最后说：“不管怎么样，我得先采取点行动。”
兰比尔很快得到了去亚古丁家的搜查证。我决定跟他一起兰比尔去会会亚古丁，我现在急于见他。
老实说，如果不是有机会接触到亚古丁，我对这桩案子半点兴趣也无，但我逐渐发现，与我最开始的设想不同，这两件事之间出现了越来越多不可分离的联系。

Kulik：
我已经安全到达莫斯科，我拽着刚从托运处拿到的箱子长出口气，总算什么岔子也没出。
事实上，这一路非常顺利，过海关的时候，边检员对着拆开包装的油画问我：“这是怎么回事？”
我把画布背面大都会美术馆的“copy”印章给他看：“这是我朋友在美术馆的临摹作品，他托我带回国内送给他朋友。”
“画的好像很不赖”，他用仪器在上面扫了一阵说：“好了，先生。”
翘着神气胡子的伦勃朗冲我微笑，我也笑了笑说：“谢谢。”
说实话，伦勃朗名气响亮，但在黑市上并不特别抢手――他实在太出名了。倒卖伦勃朗简直就像在自己脑袋上插着孔雀的羽毛四处招摇。
上个礼拜有天亚古丁来找我，问我手下有没有擅长临摹伦勃朗的画家；我说没有特别传神的，因为鉴赏家们对伦勃朗太熟悉了，造他的假非常容易穿帮。
“表面上混得过去就行。”他说，“我有急用。”
事实上在他的计划里我不是简单的帮他找个画匠就完了，还得帮他运赃（当时我没想到后来他竟然还会跑来提出更多的要求）；要不是他开出的价码，我听都不会听他把这事说完。他说：“这件事情你帮我搞定，我有办法让你和katia今后可以以真实姓名和合法身份回俄罗斯。”
我沉吟了几秒钟，答应了；这比一大笔佣金对我有更大的吸引力。他口气不小，但我有理由相信；有胆量制定“伦勃朗自画像”做目标并且请得动亚古丁出山的客户，必然来头不小。
大都会每周末下午会对艺术系学生开放，对名画进行临摹。
在大都会临摹需要办理复杂的手续，还要遵守他们的规定，比如要使用管理出租的画架而不能自带，比如一件展厅里只能有一人临摹，比如出馆时临摹作品背面要盖“COPY”章……我不知道制定这些规定的时候，馆方是不是出于安全考虑，但这些规定对我们来说，简直都是在帮大忙。
亚古丁说：“你的人保证在周日闭馆之前完成画作，然后去三楼洗手间找我换衣服；我会告诉他怎么出去不被摄像头照到脸，之后让他刷我的门卡下班，别的什么都别管。”
那天我把车停在美术馆后面的一条僻静街道上，大约5：30的时候，我等到了亚古丁。“恭喜你没被盖章的老太婆认出来。”我说。“她不太认识我，我是和姑娘们比较熟。”他摘掉鸭舌帽，取下假发和络腮胡子说，“换这些伪装花了我们不少时间。”
他从后座递给我那副背面盖了“copy”字样的伦勃朗：“伙计，千万记得，从现在开始，这就只是一幅临摹作品，拜托演得像点。”
我说：“这可不容易，这么近的看见大师真迹，我还真有点激动。”
这一次我是拼了老命帮yags的忙，他给我的许诺要是不能兑现，我就拿日本刀活剐了他。
――――――――――――――――――――――
必须说明的是：其实馆方还规定每幅画不可以和原作一样的尺寸，临摹的画家到到下午4点就得走人；但是由于众所周知的原因，这些规定被忽略了……

亚古丁：
我看到原本夹在书房门缝里的小纸片现在掉在地上，感到很无奈，虽然我预料到普鲁申科肯定会趁我不在撬锁进去“检查”一番。但现在我在苦恼思考的是另一件事：我到底拿普鲁申科怎么办？
晚饭之后我们坐在沙发上看电视――确切的说是我在看电视，新闻的语速对于普鲁申科的英语水平来说太快了。
那天的节目实在太刺激了――我竟然在里面看见了sasha，他被人按着头塞进车里；当他的半身近照占据了整个屏幕冲我温柔微笑，主播的声音说：“……这是落网的第11名俄罗斯间谍……”
“他在说什么？”我被普鲁申科的大声询问吓了一跳，我回头看见他正诧异的大睁着眼睛，表情茫然。
这时候，敲门声响了。

兰比尔：
我拿着搜查证敲开亚古丁家房门的时候，他有点诧异但并不慌张。他看了看我身后的4、5个人，说：“那就进吧，用不着换鞋了。”
我试图向他做一点必要的解释，亚古丁关了电视坐在沙发上说：“好吧，既然您有搜查证，我还能说什么？”我看着茶几上的两只茶杯问：“您刚才有客人？”亚古丁嬉笑着说：“不，是我有一个约翰-纳什那样的幻想室友。”
我不知道这种幽默是俄罗斯式的还是美国式的。
最后，当我的――准确的说是FBI的探员们对我说“卧室锁着门”并且一起看着亚古丁的时候，他露出不悦的表情。但最后，他还是站起来，那起钥匙去开门。
我不喜欢造成太尴尬的场景，我请Johnny向亚古丁做些解释。但事实上这安排似乎让气氛更糟，威尔问：“你最近见着普鲁申科了吗？”
亚古丁好像非常不喜欢这个问题，他粗声粗气的说：“我不知道你在说什么。”
我在他的卧室中央站了半小时，探员在在四周搜查了一番后依然一无所获。我稍稍有点失望。
我开车的时候说：“你刚才怎么那么问？这会让他知道我们已经了解了他的底细。”
“宝贝儿，你以为我不说他就不知道？别当他是还相信圣诞老人的天真宝宝。”威尔嗤笑了一声，“另外，告诉你个发现，他家客厅墙角里戳着把黑雨伞，就是你丢画那天抱怨的，纽约人最常用的那种――最近可没什么雨天。”
我想了想说：“我认为有必要对亚古丁进行监视，也许我们会有意外收获。”

普鲁申科：
我不知道那伙人走了没有，我的胳膊快断了。
我此刻正把自己吊在阳台下面，祈祷着亚古丁楼下的住户不要这个时候出现看见自家阳台外的晃荡着的两条腿然后尖叫出来。
后来亚古丁走过来，他探头看着我说：“你动作果然很快。”
我刚想让他帮忙拉我上去，却听他问：“你把那家伙招来的？”
他语气中的嘲讽让我很不爽，我急躁的说：“也许是吧。”
他抬起眉毛做了一个“明白了”的表情，我忽然意识到刚才的做法似乎很不明智。我感到泄气：“呃……但不是你想象的那种……”
我的手臂已经开始有点抖了。
亚古丁蹲下身来，饶有兴趣的看着我的狼狈：“zhenya，我刚刚发现，其实你比我想象中的有趣。”他打了个手势，“你不想说点什么？或者，如果我手里现在举着一把裁纸刀，我们的对话会更流畅高效一点？”
我下意识的抿住了嘴唇。
“哦，呵呵……”他低声笑起来，“你知道纽约每天会有多少坠楼死掉的人？有自杀，有意外，还有一些是……”他停顿了一下，“想从阳台爬进居民家的盗窃犯……啊，zhenya，有句话叫做死无对证……”
他探出身来，我两手抓紧了绳子；我尽量不去看脚下蚂蚁一样的汽车和行人，并且弓起身子，权衡着一会儿在楼下阳台破窗而入的可能性。 
“你认识电视里那人？”他突然问，我悚然一愣。
就在那一瞬间，亚古丁伸出手来，一把抓住了我的胳膊。
他一边把我往上拉一边大笑起来：“这一次，是我比较快。”

雷萨切克：
即使逮捕了Alexander Abt，案子的进展依然微乎其微。对于这桩间谍案，大多数人依然在热火朝天的讨论诸如“鹰派在给总统好看”之类的政治目的论，但事实上抓人并不是我们行动的真正目的，我们想做的是找回那份失窃的情报。
那些狡猾的犹太律师不断干扰着我们的工作，来自政治的压力也越来越大；据说，交换间谍的谈判已经有了很大的进展，也就是说，一旦协议达成，我们就得眼睁睁看着他们被俄国人弄走，我们将会蒙受不可见却重大的损失。
而在这种时候，兰比尔竟然跑来说希望得到我们的协助，派人监视盗画案子的一个什么嫌疑人。真是开玩笑。

兰比尔：
我的计划来没来得及实行就夭折了。
雷萨切克先生认为他没有多余的人手了。我坐在车里揉太阳穴，Johnny似笑非笑的说：“你关注的领域太形而上了。”
这种观点我听无数人说过，我有气无力的反驳道：“也许吧，这不是杀人，不是抢劫，墙上那么多幅画，看起来长的也差不多，少了一幅再挂一幅就好了――可是，人们没想过的是，艺术品犯罪所牟得的暴力可以被用来买枪，贩毒，最重要的并不是那些画本身，而是这些漂亮的艺术品、人类文明的结晶中衍生出来鲜血、暴力和罪恶，人们没有想过当美中生出了恶，这是怎么样的讽刺和悲哀……”
我沮丧的说不下去了。“对不起，”我说，“别理会我这些抱怨……”
“Stéphane，”Johnny的手搭在我肩膀上，语气真诚，“你是我见过的最优秀的警官，并不是因为你最聪明能干，而是因为你的理想主义和职业操守，真的，我不唬你。”
“是吗？”他在离我这么近的地方夸奖我，我忽然有点不好意思，却忍不住笑了，“哦……别那么说……不过，谢谢……”

普鲁申科：
我和亚古丁在大街上漫无目的的走。
“你害得我无家可归。”他说，“你害得一个本来无辜无害的人被警察盯上了。”
我叹了口气，不知道他是怎么厚颜无耻的说出这样的话来，不由反击说：“没有任何人阻止你回家去，也许当时我应该就呆在你卧室里不动，这样我们就可以结伴去个有免费食宿的地方了。”
“我以为，”他一脸不正经的说，“你会装成个女人躺在床上，在警察们进门的一刹那高声尖叫。”
我不想跟他斗嘴开玩笑，我现在麻烦大了；现在我的麻烦不只是偷画失了手，更严重的是，我可能连安全从纽约脱身都成问题了。
我承认我的脑子在这件事上已经不太够用，这件事从一开始就很诡异。一群看起来像政府官员的人（你明白我的意思，穿着体面的西服，却表情机械，见面就掏证件）找到mishin，请他帮忙“去纽约搞一幅画回来”，胁迫、利诱，胡萝卜加大棒，并且藏头露尾，神秘兮兮，具体细节除了mishin连乌曼诺夫都不完全知道。
作为执行具体工作的人，我什么都不知道，他们只是说“你是在替国家工作，这很了不起”。我得到的许诺是，他们尽全力保障我的安全，也请我对外保守秘密。我到纽约之后，会有人和我联系，告诉我行动的目标是什么。
所以你可以理解我听到“情报来自俄罗斯国内”这种话的时候，内心是怎样的恐慌和诧异，你可以认为那个叫兰比尔的警察在编瞎话，但我不相信一瞬间的瞎话可以编的这么具体而富于想象力。
这件事很可能从头开始就是个圈套。
可我理不顺这里面的条理。首先，如果仅仅是为了打击mishin的组织诱使我落网，FSB为什么会介入，他们难道也管艺术品犯罪？其次，那个自称sasha的人是谁，新闻里的是怎么回事？最后，最重要的，我没有得手但画是真的丢了，另一伙窃贼到底是谁？
我扭头看亚古丁。我真的可以凭着那个小警察的一句话就打消之前对亚古丁的怀疑？
可事实上我好像已经用行动表示我已经那么做了；在他面前，我脑子总是不太好用还冲动的要命。
“你去过洛克菲勒大楼了没有？”他忽然问，“我们去那儿看看？”
我第一次从这么高的地方俯瞰一座城市；圣彼得堡没有高楼，即使在现在的时代，教堂也始终是最高的建筑。我们现在的位置也许是太高了一点，高楼四周强劲的风声像刮纸刀刮在玻璃上一样刺耳，以至于我看向脚下辉煌的灯火，却感受不到丝毫热闹，满眼只有冷清的繁华。
“魔鬼带主到高山之巅，将世界指给他看。你若臣服于我，我便赐这都给你。”亚古丁缓缓的说，“每次站在这里，我都会想，罗马人向耶稣喊，若你是神的儿子就从十字架上下来――这是否也是魔鬼对主的试炼。”
“你什么意思？”
“人有选择做事的权利，但也可以选择不做，”他看着我，目光炯炯：“zhenya，我觉得我们有必要开诚布公的谈一谈。”
最后师兄说的那堆纯zhuangbility，只是想到了《魔鬼代言人》里帕西诺和基努在楼顶上的场景觉得很酷很有宿命感。

亚古丁：
你见过sasha？是的，你见过他并且毫不费力的在新闻里把他认了出来；你有多了解他？什么，一无所知？我乐于告诉你当时新闻里说的是什么，那主播说，他是俄罗斯在美国的特工，被发现并且逮捕。
我认识他，曾经和他是同事并且一直是朋友。或许我可以跟你说点他的故事。
Sasha是那种少见的几乎显示不出任何性格缺陷的人，即使环境恶劣，他也不会心浮气躁，不会恼羞成怒，在他脸上你甚至看不出太多情绪因素的变化；一般来说，这样的人会显得城府高深阴险狡猾，而sasha最惊人的地方就在于他给你的感受到的永远是温和体贴，真诚舒服到不行。
我相信这样的人，内心当中一定有着我们所不能体会和理解的信念坚持。
我最早发现sasha这人有故事是我们刚成为同事的那个冬天，下了班他经常请我“出去喝一杯”。那天可真够倒霉，我们刚拐进一条小街，sasha就叫一辆直冲出来的摩托给撞了，那骑摩托的小子喝多了。我把他送到医院，他当时整个下巴都肿起来，脸上蹭的都是不知哪来的血渍；一条胳膊脱臼耷拉着，另一手紧紧攥着一本硬皮书；我跟他说“我帮你拿着吧”，可他拒绝了。
医生们给他查了体又拍了片子，得到的结论是“下颌骨折，肋骨骨折，左肩关节脱位”，他们开始联系急诊手术间；护士来给他打止疼镇静的安定，可sasha推开她，并且拽着我，比划着要写字，当时他的嘴巴动不了，已经说不了话了。
“我不打针，也不进手术室，除非”，他接着写下一个电话号码，在上面画了个圈，“找他来，跟他说sasha让他来拿书。”我说：“这不是现在最要紧的问题，书可以让护士或者让我来转交。”他瞪着我，重重的又在那个号码下划了两条线。
我怀疑他是疼糊涂了才会如此不讲道理， 当后来的是让我坚信sasha当天的行为必然有着充分的理由：他表现出惊人的意志力，一直到那个我到现在也不认识的人取走了书，他都顽强保持着清醒的意识和镇定的态度。
从现在看来，他的行为就很好解释了，那人取走的是一份情报。
这件事过去好几年了，可我一直记得。当时他在我手腕上用力的握了握，我惊讶的发现他的手掌此时竟然还是温热干燥的；我莫名觉得尽管这件事非常荒唐，但那却是我无法拒绝的无声的托付，因为sasha的手指加在我手腕上的是种沉甸甸的力量，坚决和信任。

Sasha哥这件事是佐尔格在1938年干的，据说他某天酒后（虽然很困惑拿着情报怎么还去喝酒，但我对觉得这种说法应该不是空穴来风……）驾摩托撞在墙上（也有说是为了躲小巷里冲出来的小卧车，但我还是相信第一种说法），头部重伤、腭骨裂开、牙齿撞掉，肩膀脱臼，伤情严重，但拒绝手术，一直等着同事来拿走情报；事件的惊险在于，同事刚走，日本警察就进了急诊室。这件事一度让佐尔格先生英明神武的智慧形象在我内心中严重走形……


威尔：
又是星期一，我又去了那家咖啡馆。
我不确定我在这里的蹲守会不会有收获，但这里显然是我可能与他取得联系的唯一途径。
令我高兴的是，我等到了我要等的人。他看见我就走过来坐在我对面，露齿笑着说：“真是太巧了。”
我说：“是啊，你好，亚古丁先生。”
我们互相审视的看着，他挑起眉毛，那表情在说：“你想说什么？”
我用俄语问：“我们在哪见过？是华盛顿吗？”
他又看了我一会儿，说：“不，我想是俄亥俄。”
我笑了：“wow……”
他说：“你真让我有点惊讶了；你俄语说的不错。”
我决定直奔主题：“情报在哪儿？我可以帮你把它送出去。” 
亚古丁凝神思考了一会儿说：“你在说什么？”
我做了个“一切看你”的手势：“我不能强迫你相信我；我只能告诉你我是按sasha安排来找你的。”
他点了点头说：“周三晚上6点，你就在这家咖啡馆等我。到时候再详谈。”
我很想问他关于普鲁申科的事，对于他的存在，我总有点不放心。我临走之前装作随意的说：“你那小师弟怎么办？现在案件的注意力全叫他拽去了。”
亚古丁眯起眼睛说：“我以为你不会问与你无关并且不会得到答案的问题。”

亚古丁：
我在百老汇工作的时候，看过一出剧，实验性质的那种。演员们都带着面具，每个人都有好几个面目，形形色色的角色有圣徒有恶棍有冒险家有大骗子，他们在各种场景里碰面谈话，说着故弄玄虚的对话，打着生生死死的哑谜；最终的那一场，他们互相揭穿对方的身份，之前各自给自己构建的故事全部崩塌。
我站在后台边上看他们演了一出热闹戏，但这个剧团的演员其实一共只有7个人。 
我是从2006年开始干上这一行的，sasha是我的介绍人和联络人。2005年冬天经历车祸事件之后，他出院第二天就找我摊了牌。
严格的说，我还不是FSB而只能算是为他们工作。
我们使用着那些传说中的方式工作，单线联系，定期接头，每周一在咖啡馆里见面，每三个月换一次暗语，不便面谈时sasha通过电子邮件向我传递指示，破解图书编号的密码本是《欧洲艺术史》，我的代号是“胡桃夹子”――不过我们不会用淀粉碘酒和隐形墨水了，那是过时的冷战小说。
我只是个微不足道的小角色，但sasha坚信有一天我会派大用场，“这就是所谓的克格勃风格，在长期的潜伏之后发挥作用。”
我对此表示怀疑，也许当时答应了sasha只是因为思乡和无聊，老实说我这样的人其实是无法像我想象的那样，安心去过一种踏实的生活的；我的肾上腺总是需要刺激。
但不幸的是，我没觉得我的工作有任何惊险刺激之处；sasha对此不以为然：“那你觉得该怎么样，像007？”
“呃……其实我想到的是《春天里的十七个瞬间》。”
“你干嘛不把内裤套在外头去做超人？”他说这话时表情还挺严肃，“要是你理解他们所承受的压力和风险，我担保你就绝不会这么想了。”
我很想说我并不是施季里茨同志的崇拜者，因为他的内心世界实在是太丰富了，回答个问题都要想那么久，德国人竟然没怀疑他。
好吧其实我知道那是艺术加工，现实世界不是闹着玩儿的――最近发生的事情已经让我知道sasha是对的，这不是闹着玩儿的，但真正让我意识到这件事情残酷所在的，是我最近收到的那封快递；显然那是sasha寄的，故意写下一个子虚乌有的收信人名，再在寄信人里填上我的地址，于是就不留痕迹的那信寄到我手里。
他在被抓之前就把一切都安排好了；现在回想，他临时变化接头地点把我约到同性恋酒吧那天就应该是察觉到危险了；那天之后我就和他失去了联系，之后的两周我依然每周一都去咖啡馆，但都没等到他。
我急于见他是因为他的后一半指示迟迟未到。他那晚用电子邮件发来的信息说我可以行动了，那可以看做是一条完整的指示，要不是结尾有简短的“未完”字样。
我那段时间一直在等他的下文，而其间出现的种种意外状况让我更为焦急。
所谓意外，我指的是普鲁申科的出现，那时我还摸不清他的底细。我刚在这儿见到他，还只觉得这是个倒霉的巧合，但我发现他此行的目的时，便有所怀疑：即使是对伦勃朗痴迷到疯狂的收藏家也不会企图独占这样声名显赫的作品，道上自有道上的规矩；普鲁申科敢接这种生意，理由不会是佣金那么简单。
但不管这么说，这件事前半阶段的发展还是两个窃贼的较量，幸运的是我赢了――虽然胜之不武，毕竟他在明处，我在暗处。
但我没想到我的计划会被普鲁申科一再打乱，他很敏锐，但太莽撞了。
我承认这中间发生的一些事情促使我重新考虑该如何对待普鲁申科，这时候，sasha的后一封信到了。
我不知道我在把它翻译出来之后怎么还有勇气装作没事人般的躺回zhenya身边，尤其是那时刚刚发生了某些计划外的事情――尽管我之前有些隐约的猜测和怀疑，当时的感觉还是像有股冷气在脊背上爬：我们都是棋盘上的卒子，而普鲁申科从最开始就是他们的弃子。
我很佩服FSB的想象力，千里迢迢的弄来个业内知名的招摇靶子给我做掩护；我似乎还真是要感谢他，不然凭着时间和空间上的两件巧合，最值得怀疑的人本来是我，就像兰比尔后来做出的判断那样――抛开诸多枝节，事实就是：上班没多久，曾经的惯偷亚古丁负责的展厅里就丢了一幅名画。但现在，一切不利的证据都指向普鲁申科――托他们故意透露给ICP的信息的福。
我是在看完快递之后才确定普鲁申科此行的真实来历――而他自己，到现在还不知道。
Sasha的指示里说：普鲁申科是诱饵，抛出他后尽快脱身。
我不知道他们对我和zhenya的关系了解到什么程度，我也不知道我们你死我活的互相玩心眼是不是本都在他们的预料之中或者说本来就是计划的一部分――也许谁得手并不重要，反正是双保险，失手的那个就负责给得手的背黑锅？
老天才知道他们是怎么想的。



普鲁申科：
如果把我在纽约的经历写成小说，肯定是最荒诞蹩脚的那种，充满了刻意的编凿痕迹和狗血的情感主线。当那天在洛克菲勒大楼顶上，我听他讲完“特工亚古丁和炮灰普鲁申科”的故事，沉默之后报以冷笑，尽管当时我是靠着抓紧扶手才没至于失态：我完全是被耍了，我是跑来当活靶子的。
更可笑的是，人们似乎都不曾欺骗我――他们只是选择性的隐藏了不想让我知道的事情。
“其实你那时候的猜测基本是对的，除了我告发你那一条，”亚古丁说，“那画现在已经送走了；我本来安排好了的，你可以跟kulik一起回国的，但那天呃，事情变化的有点快。”
我心想：“你想说我是因为自己的自作聪明也导致被困在这里？真见鬼……”
“你现在可以去kulik家拿之前准备的那套东西再去买张机票碰碰运气，但我还是希望你在这儿帮我点忙”亚古丁说，“这个计划听起来风险很大，但未必真的危险，至少我觉得对你来说比拿着假身份出去撞运气好。”
我说：“你说得对，我们应该结成一个同盟。”
这么做的原因显而易见，我自己在这样一座陌生的城市里乱闯跟送死跟多大差别。
亚古丁说：“你这样决定是我的荣幸――从现在起，我们得共同进退，”他搭上我的肩膀说：“共同进退――你明白这个词的意思。”
现在我也许应该情绪暴躁的把亚古丁的头往墙上撞――虽然力量上我吃亏可我还有身高优势――并且质问他：“你一直在冷眼旁观？那你现在干嘛又要说什么共同进退？”
对于这个词，我当然明白，mishin最开始让我跟着他干活的时候，他对我说：“豆芽菜，你跟着我就得听我的；两个人搭档，最重要的是共同进退，你懂吗？”
我头一次跟着他好像是去一个牧师家里偷一块波斯挂毯，趁着牧师去教堂，亚古丁装成卖蓝莓果酱的在门口缠着牧师老婆，我从窗子翻进餐厅去，从墙上拽下毯子就跑，现在看来非常粗糙的手法。动手的头一天晚上，亚古丁给我交待“任务”，在这样的时候他会一反常态，温和的告诉我这个那个如何如何，甚至手把手的演示某些工具的用法。
我后来有时还会想起来，昏暗的灯光底下，两个一本正经的小贼，鬼鬼祟祟的讨论着，还真是有点好笑。
有一次，就是在基辅教堂的那一次，礼拜的人走光之后，亚古丁对我说：“这一次我下去吧。”他用还是懒洋洋的声调说：“你不是信教吗？教徒去偷法器，这个是不是不太好？”
他荡下去的时候说：“你的小细胳膊可把绳子拉紧了，这么高摔下去会出人命的。”
我说：“你别笨手笨脚的把东西砸了。”
我得说那次行动的场面非常难看，我们俩都快累死了。他带着圣像爬上来之后我们都瘫软在教堂顶上喘粗气。我一直没说过的是，在那一天的太阳退到地平线下面的时候，我看着阳光里他的侧脸，有些东西在我心里发生了。
这一点带给我的震动是我在很长一段时间里都忽略了另一件很重要的事：尽管嘴上刻薄，但那时我们都是那样不可思议的完全信任着对方。
我不否认那对于我是一段很美好的回忆。
至于事情后来的发展――我们都认为是对方的问题――我不喜欢总被亚古丁看成需要关照的跟班，亚古丁不喜欢我越来越肆意显露的锋芒；我们开始较劲，明里暗里的争强斗狠，并且性质逐渐恶劣，甚至演化成相互怀疑嘲讽――在这样紧张的关系中，彼此了解太多就不是件好事了。
但良心作证，我从没真正的把他当成敌人――那么做只是……老天，我该怎么说……
我当着全世界最繁华的夜景问了一句傻话：“你特别擅长在最后关头才说实话，就像当年你跑路的事，之前一句也没跟我说过。”
你那时候可没问过我想不想共同进退。
亚古丁的表情也说不上是无奈还是嘲笑：“就算我问过你，你会做什么吗？”
我们一时都没说话，不过后来又都低声笑起来。我们自以为是的了解对方，自以为是到傻兮兮的就替对方做了决定；是的，我也许是会像他认为的那样，但也许我不会――我无法假设一件不曾发生的事情的结局。
于是眼下，我们只好对这样的陈年往事一笑置之，这究竟是幸运还是不幸――我们都不再是青春期里激素分泌异常的小孩儿；无论是什么，那些事都已经久远的可以扔进垃圾堆了；我们都可以依靠理智的判断来处理这件事情了，也许这是件好事情――虽然结果依然非常糟糕。
可说实话，我对“同盟”这件事也不是那么有信心；或许亚古丁其实也这么想。
正所谓“爱国爱家爱师弟（？），防火防盗防师兄”，传帮带什么的最容易出JQ了（为什么好像带着一种期盼的语气？）作为一个发现老板实验室里全是师姐的人表示没有压力（你有完没完……




雷萨切克：
我咬着铅笔，站在技术探员身后，现在播放的对话内容来自一只今天一大早被不知名的人送到我这里来的录音笔。说实话，不需要专业分析我也能听出来对话里其中一个是谁。
“能确定地点是哪里吗？”我问。
那探员在电脑上敲了一通，背景里的声音被清晰的放大“凯撒大帝新出炉……”“咖啡现磨……”
“这什么意思？”
“Evan，周末不约女孩儿去喝下午茶吗？凯撒大帝是亚瑟大道上一家咖啡店的招牌面包。那家店哪都不错，就是服务生太吵了。”
“呃……很有意思，”我含糊的带过这种话题，“给我那里的详细资料，谢谢，干得漂亮。”
尽管对话语焉不详，但这段以“情报在哪儿？我可以帮你把它送出去。”作为开场白，期间提到“sasha”名字的谈话足可以说明一些问题。
我早就觉得Johnny有点奇怪。

普鲁申科：
周二的晚上，青年旅馆的六人间里。我们最近几天都住在这儿，周围是来自各个国家的年轻人。
我在亚古丁上铺，“你睡了吗？”他问。
我说：“没有。”
接着，他的脑袋就出现在我的床头。
一个法国人抱着CD听歌，两个瑞典人在摆塔罗牌，娃娃脸的加拿大人出去了。
“我知道我最喜欢这里的什么？”亚古丁低声问我。我摇头说不知道。他就煞有介事的说：“在这里，我会觉得孤独并不可耻。”
我沉默着，我从来没觉得孤独可耻，很长一段时期以来，我大多数时候都是一个人。
“天啊！”一个瑞典人兴奋地笑起来，屋里的人都看向他；他那个带着耳钉和唇钉的寸头伙伴矜持而得意的微笑着。
“那家伙长得有点像kulik，你觉不觉得？”亚古丁小声说着，同时向两个瑞典人友好的点头微笑。
“是塔罗牌，准确得惊人！”疑似kulik的家伙用英语说，“Adrian是个厉害的占卜者。他很有那方面的天赋，灵异那一类的事情。他甚至养了蛇，那种冷血动物在他手里却非常温柔。”
“Berntsson，你太热心了……”他的伙伴说。
被叫做Berntsson的“kulik”邀请我们说：“要不要也来算算？”
“这恐怕不行，”驯蛇先生说，“一天晚上只能占卜一次，再算的就不能保证准确了。”
我突然想起了我在吉普赛女人手里抽过的三张牌，我说：“不过您可以帮我解释一下吗，我前不久抽到过的一组牌，我恐怕当时给我算牌的人不太擅长解牌。”
我给他摆出那三张牌：正位愚者，逆位塔，正位死亡。
驯蛇先生捏起下巴思考起来：“这副牌预示着你正经历一种不可逆转的变化。愚者是一切的开始，象征着追求和流浪；有时明知是毫无意义的冒险，错误的选择及失败的结果，却一意孤行，盲目地追求梦想而完全忽略现实；高塔惟一一张没有好的意味的大阿卡纳，代表着突然而又不可预料的强烈变化，无论你如何抵抗，改变终究会发生；而死亡牌，死神骑在白马上穿着铠甲，同样显示着他不可抵挡的力量。古历法第十三个月份是死亡及重生的月份，它预示着失败、接近毁灭，但同时又是新生的开始，经过磨难的成功将更显伟大。”他说：“我能问问你抽取这副牌时的情形吗？”
“在我来纽约之前，我还纽约是要办些事情。当时是一个吉普赛女人给我算的。”
“一副牌的含义会根据您那时所问的事有各种各样的解释；严格的说，你当时进行的不是很严谨的占卜，她想摆个什么排阵？或许是圣三角，也就是所谓的过去现今和未来。”
这时候那个一直没反应的法国人忽然插进来问：“原来你们在解牌，塔罗牌？是在占卜什么吗？有人告诉我，这个是不能完全按牌面来说的，是吗？”
Berntsson好像觉得很好笑：“是啊，比如这个，”他指着死亡，“其实塔罗牌并不是告诉我们未来是什么，而只是指引我们怎么做，可好多人还是把它看成一张不吉利的牌。”
我看见亚古丁的睫毛似乎眨动了一下，他看了我一眼，撇撇嘴说：“你信这个吗？我可不信。”
我没说话，我这个人其实挺迷信的。

那天晚上睡到一半，有人在门外使劲砸门：“火警，紧急疏散！”
那是我第一次碰到火灾。所有人都还搞不清状况，青年旅馆里操着各种语言的人们像沙丁鱼一样挤在过道里通过那个狭窄的安全门，在等待中我发现自己在慌乱中套上的是亚古丁的衬衫。
后来照明又突然灭了，场面一时十分混乱，我们不知道现在火势控制的如何，只是走廊里的烟味似乎越来越大。
“我们非得都从这一条通道出去吗？没有别的路了？”有人喊。
保安挥舞着手电筒喊：“镇定点，先生们，除非你们想跳窗！”
“见鬼，我们就像他说的从窗户走吧，”亚古丁急躁的说，“我们还有好多事要做！走吧，zhenya！”
这是二楼，从技术角度上来说，走窗户并不是什么问题。我向外看去，夜色还浓，天空没有月亮，纽约繁华的灯火光亮好像也全隐没在城市的另一端，窗下的街道并不能看的特别清楚，亚古丁说：“别担心，我先下去，我在下头接着你。”
真好笑，我从大都会3楼厕所里跳出去的时候，下头可没什么人接着我。
我什么都没说，抢先翻了出去。
我落地站稳的那个瞬间，脑子里突然闪过一个念头――我就这样走掉，直接去kulik家拿了机票，不用再为那个听起来并不怎么着调的计划担心，更重要的是不用担心这计划会不会又是个圈套。
我承认我着某些问题上优柔寡断的让人心烦，事实上，很多类似的场合，做决定只是在一念之间；我好像因为所谓的“一念之差”搞砸过不少事，可从没认真想过类似“如果……”的问题。我站在那儿，觉得自己下一秒就要拔脚走了，却又好像真有什么东西就押在我的两只脚上。
亚古丁在我头上问：“我说你没什么事吧？”
我记得亚古丁很不喜欢进行从高处往下蹦的活动，他的脚踝曾经因此受过伤，他有点心理阴影。此刻，他故作轻松的说：“你可得接住我！”
我顾不上搭茬，我脑子里想的全是“走不走”的事。上面的声音忽然顿了一下：“呃……你还在吗？”
不知道为什么，我突然觉得肚子上被什么打了一拳，身体里边有什么被他语气中的一点怯怯狠狠的刺疼了，在我的内心深处亚古丁应该是理所当然的胸有成竹；那疼痛使我不得不捂着肚子弯下了腰；几年前，我在肯尼迪机场里好容易甩开他的盯梢，我把箱子扔在咖啡贩卖机前头，暗地里看着他一脸茫然的站在那儿，用不确定的语气犹豫的冲四周喊：“……你还在吗？” 
此时，他衬衫口袋里的打火机硬邦邦的硌在我胸口，我把它掏出来打着，风很大，我用手拢着那簇橘色的火苗举在面前。“你看得见吗？快点跳啊！”我冲他喊，语气故意显得很不耐烦。
“我刚才是不是应该说you jump,I jump？” 当他跳下来，撑着膝盖站起来的时候对我说。
这真是奇妙，我竟然是因为那样一句话做出的决定。
信任这种东西，来去都没什么理由。

威尔：
我在附近逛到5：50才慢慢走进咖啡馆，等着那对情侣走掉，才坐在我前几次坐的那个位置上。我没在这个时间来过，生意出乎我意料的兴隆。
我低头喝咖啡，尽量不往四周看，直到有人坐在我面前――可那不是亚古丁。
“Evgeni  Plushenko，”他说，“其实我不用在自我介绍了吧？”
我一时有点发懵，“抱歉……”
“你说你和sasha联系过，负责把东西带出去？”
“你是说，这事你跟我办？对不起，为什么是你？”
“这有很大的关系吗……而且我还没有问你是谁，FBI的先生？”
也许亚古丁出于安全考虑，不愿亲自出面？的确比起他本人，我只是对情报更感兴趣。我犹豫了半分钟，但事已至此，我决定赌一把：“好吧，我是接替sasha的人。”
普鲁申科几乎是不着痕迹却意味深长的笑了一下，我猛然嗅到了圈套的气味。
但已经来不及了，临近几桌的顾客已经冲我们举起了枪。我看见雷萨切克从烘烤间里走出来，表情复杂。
见鬼，我张了张嘴，却终究什么也没说――这种情况下，我能说什么？
我和普鲁申科被塞进同一辆汽车。后来我听说，Stéphane的案子在同一天结了，亚古丁投案自首。

最近被贝哥和ADSL的科普贴萌到；话说打酱油实在是太屈才了这四个帅哥了……
塔罗牌那段是在百度上粘的
凯撒大帝什么的，我只是想吐槽一下85度C吵闹的服务生……
最后也没写明白小普这个想法究竟是怎么转过弯来的，而且还是写得像个女人……




两个星期之后
兰比尔：
我回总部之前请Johnny出来吃晚饭，以感谢他给我的帮助，虽然我们两个对各自案件的结果都不满意，但这一次纽约之行还是留下了一些美好回忆的。
普鲁申科在因为涉嫌参与俄在美间谍活动而被逮捕的48小时后，因证据不足无法继续羁押――他承认曾与abt特工接触，但坚称不知道后者的身份，而事实上，FBI也的确找不到他与此案有牵涉的其他证据；他由俄罗斯驻纽约的领事馆出面保释，一周后被遣返回国。我曾建议以“盗窃未遂”将他交由ICP处理，但山姆大叔显然不喜欢别人插手他的地盘，而此事淡化处理不了了之的另一个原因是为了避免尴尬，因为这最终证实是个乌龙事件：CIA出面说明Johnny的身份，尽管威尔此次是以个人身份介入间谍案，但在这件事上FBI显然是被挖了墙角――又或许远不止这件事――他之前就曾以假特工的面目协助CIA抓捕过一名俄罗斯特工。
至于亚古丁案子的后续情况，我的消息已经不太灵光。国际刑警并不能像他名字叫的那样凌驾于各国警察系统之上；我们没有真正意义上的逮捕权，亚古丁很快就被纽约警察局接手。据说FBI一度曾想对他进行深入的调查，但纽约佬又拒不买账――美国人的系统都是这么有意思。
“干杯，”我对威尔说，“为我们这对难兄难弟。”
“还有另一对难兄难弟。”他笑着说，我当然知道他指的是谁。
“真是烦透了，”他的语气听上去并不像很烦恼，“我想请假去旅行，我听说瑞士好多小城的火车站里都有手工制的巧克力，只卖给晓得内部消息的当地人？你有没有兴趣给我做导游？”
我愣了一下。后来Johnny说我那天穿着一件黑白条的T恤，表情在一瞬间像匹愣头愣脑的斑马。
后来我说：“啊，好啊，乐意效劳。”

普鲁申科：
回圣彼得堡快一个月了，一切好像和我去纽约之前没什么变化。我依然要不断忍受美术编辑的罗嗦，或许明年我该主动提出解约。
旅店火警的那天晚上有惊无险，据说是旅店旁车库着了，火被扑灭之后，还有不少人回去接着睡觉。但我把自己的箱子拖出来，坐在院子空地上呆到天亮。其实我本来也没什么东西，大部分还都在刚来纽约住的旅店里。
我唯一觉得有点遗憾的是没把《嫫嫫》的画稿带回来。霍拉师傅是个多么重要的人物，亚古丁这家伙对我这样的安排竟然还不满意。
我没跟mishin提亚古丁的事，虽然我觉得他也许已经知道，但我觉得就我个人角度，还是什么都不说为好。
我后来在电视里看见我们的总理先生高调接见他的同行，但镜头闪的太快，我试图找到哪个是sasha但失败了。
我回国之后还见过sasha，他见面后对我说：“关于纽约的事情，我非常抱歉，当时没有别的办法。现在我要向你表示歉意和感谢，希望你能接受。”我说我能理解，所谓国家利益，我能怎么办呢？而且，在这桩事件里，似乎每一个人的表现都无可挑剔。
关于我被卷入其中这件间谍案，我从他那儿听到了一些消息：
（sasha的叙述： 
那是一份重要情报，因此安娜要面对面的交给我。但当我去美术馆找安娜时却发现她戴了一枚天鹅胸针，那是“危险”的信号，我们因此接头失败。
我只知道那份情报是一张图纸，我们和美国人都在找，但谁也没找到。安娜已经处在严密监控之下，这种形势使任何人同安娜的接触变得极不现实，任何一点私下的交流都可能导致身份的暴露；因此，我完全无法知道她如何逃过搜查，把那份东西藏在哪里。直到后来我忽然想起她那天唯一重复了两遍的一句话：“这些绘画很了不起，可以隐藏很多秘密。”我开始怀疑，她是把图纸藏在了她展厅的某幅画里。
亚古丁这时候就上场了，他得先找到安娜用哪幅画做了“容器”，再实施盗窃。我告诉他找到目标得手之后就带着画回国，但事实上我当时已经知道，他们还找了你来。
或许他们还有让亚古丁长期潜伏下去的幻想，或许他们觉得这样更为稳妥可靠，虽然我觉得这个计划有点不够简洁而且故弄玄虚，但我还是无条件执行了――说实话，家里有时候会派些更奇怪的任务，可我都不会质疑――间谍人员最重要的品质其实是纪律和服从；从这个角度看，亚古丁干得太差劲了；事实上――对不起――坦率的说，我给亚古丁的指令是彻底把你扔出去以便脱身，如果运气好，他甚至能够蒙混过关继续留在纽约帮助重建我们的工作，可他最后完全搞了另外一套。
当然我们不会把他扔在那儿不管，但现在他的状况很大程度上得看运气了。
我不知道他得手以后为什么让kulik为他运画而自己非得留在纽约，哦，当然他找我说的做了，你的处境就会很糟糕了。


我听他说完最后这句话说：“是啊，是这样的。”
那家伙临分手前跟我说我们很快会在莫斯科会合，看来这又是信口开河的胡话。我真是世界上第一号的傻瓜，他说他自有办法脱身，我就真信了。
他对我说：“那美国小子是个冒牌的FSB，他的最大漏洞就是跟我提sasha――所谓单线联系，最重要的一点就是除了自己的上线和下线不去接触其他任何人，越是危险关头越不会破坏纪律――他显然对sasha那种特点不够了解。
但从种种迹象看他是在单独行动，而进入FBI视线的又恰巧是你不是我，这给我们一个混淆视听的机会；你把动静搞大，他们就会想办法捞你回去；你没什么好担心的，因为你对间谍案本来并不知情，你在事实上都是清白的。”
我问：“你呢？”
“我去找兰比尔自首；当我因为盗窃罪被捕时，就躲过了间谍案，四两拨千斤；你知道，偷画什么的不算个什么事儿……我有的是办法脱身，我们很快会在莫斯科再见面呢？”
我在院子里坐了半宿，最终下定决心信任他这一次，结果还是被他骗了。其实我要是长了点脑子就该想明白，他都跑去自首了还能有什么办法跑掉，越狱吗？
他这么做对我而言的好处是他把我彻底洗脱了；坏处是我欠下一个天大的人情――对于他这一付该死的救世主的姿态，我真是厌烦透了。
最后sasha问我还想知道什么他尽量满足，我说我很想知道的是安娜用的是什么办法把图纸藏进画里，但sasha说这样的技术细节还是不便透漏。我表示没关系，事实上，那本来也并不重要。
被遣返回国那天，我是在飞机上过的夜，和大多数人不同，我在飞机上从不会失眠；只是会做很多奇怪的梦，比如被人持枪追赶，或者从高楼上摔下，总之那一类情节滥俗的噩梦；我以为自己那天晚上会梦到点什么，但什么都没有，我醒来之后还感到诧异，我竟然睡得那么沉，甚至一夜都没感觉到飞机的颠簸。
有眼泪从眼睛里流出来，其实我当时没什么心理活动，流眼泪是因为困和光线刺激，我还没醒透呢。
于是我蒙上眼罩又眯了一会儿，我不确定我睡没睡着，只看见黑暗里像是有人对我走来，就像《嫫嫫》里嫫嫫见到的霍拉师傅的那个场景，有人像穿过时光一般向我走来最终以少年的面孔的定格下来。
我扯掉眼罩，揉着眼睛，彻底的醒了。
回到圣彼得堡，我好像又回到了原来的生活，仿佛什么都没发生过；但有时，我会有种怅然若失的感觉，就像是一张拼图，缺了点睛的那一块；这一块本来好像已经找到了，可没等放进空缺里就又丢了；被催稿的时候，我盯着天花板就像盯着心里的那片虚无，不知道灵感在哪儿。
我好像被灰先生威胁的老贝泊，沉默的扫着大街，闷头不语，以至于都快忘了自己在干嘛。
后来，我不再去想《嫫嫫》的故事，我的生活里从来没有灰先生，从没人偷过我的时间，我一直在按照我自己的时间花的指引固执的过着我自己的时间表；我的生活就是这样。
时间面无表情的在我身边走过，我真的没觉得有什么不对――事实就该如此。只是偶尔，亚古丁会突然出现在我脑子里，倏地闪过，再回过神来，却好像沧海桑田。
我不知道自己在等待什么；那时候我对时间的理解常会出现一点问题，我在给杂志上《时间旅行者的妻子》的连载做插图；有时候我会想，也许亚古丁也是那种患有“时光混乱症”的病人，突然出现又突然消失，似乎只是为了制造出无穷的麻烦和烦恼。也许现在亚古丁的脑袋已经在时光旅行里叫一颗子弹崩开了花，也许我需要经历漫长的等待之后才有机会再见上他一面？
谁知道呢？

并非来自任何人的叙述：
交稿的第二天，普鲁申科一般都会睡到很晚才起。他听见有人敲门的时候看了眼表，是上午9点。
他一脸床气的爬起来，顺手拉开窗帘，推开窗子。
他走到门口问了一声：“哪位？”可没人应声。
普鲁申科拉开了门，接着就搞不清究竟是没睡醒还是压根就在做梦。
亚古丁站在他家门前。
普鲁申科听见自己问：“你怎么脱身出来的？”
亚古丁毫不在意的说：“所谓的引渡――其实只要他们愿意，总有很多办法……我说，为什么我们要站在门口讨论这样无关紧要的话题……”
普鲁申科迟疑的伸手碰了他一下，但随即就抓住了他的衣服，亚古丁顺势一步跨进门来：“我能不能进屋喝杯咖啡，然后借你的浴室洗个澡？”他伸手摸了摸普鲁申科的头发：“怎么剪了这么个毛毛糙糙的发型，你的金毛看起来真憔悴。”
“你别揉我头发，浴室我要先用……”普鲁申科愤愤的用手梳理着头发，却暗自在心中诧异，无论在什么情况下见面，他和亚古丁总是可以轻易地找到那种感觉，就像一个波澜不惊的昨天里刚刚见过。
窗外吹进干爽的凉风，眼下正是初秋季节，天空高远湛蓝，鸽子在教堂顶上成群飞过，那些漂亮的洋葱头屋顶对它们来说既不是起点也不是终点。
时光荏苒无痕，谁将流年偷换；白驹过隙，但使阳光温淡，岁月静好。
