一 入行
亚古丁第一次见到普鲁申科是在经纪公司的表演训练班里，号称“神奇经纪人”的Alexei mishin给他们十来个刚刚入行的毛头小子上了第一堂课：“一个演员的道路”。亚古丁记得那天的气氛相当振奋，mishin的演讲每告一段落，就会赢得一阵由衷崇拜的掌声。亚古丁也笑着跟着鼓掌，但多少有些心不在焉和不以为然，他和mishin也算打过交道的老相识，对他那套糊弄雏儿的玩意儿已不觉得新鲜。坐在后排靠边的位子上，地理位置相当的优越，亚古丁避开mishin煽动性的声调，悄悄观察这些即将于自己成为同行的青年。他们英俊的面孔因为兴奋和激动涨得通红，亚古丁暗自好笑，自己两年前被mishin灌了迷魂汤的时候大概也是这副傻样。
亚古丁并不是菜鸟，在电影这行当里已初试牛刀。两年前，他还在圣彼得堡国立大学念地质学系的一年级。Mishin去参加小儿子的毕业典礼，偶然间在足球场上看到了开怀大笑的亚古丁。“那时，他和他的队友在庆祝进球，他毫无心事般的欢呼和大笑有种非凡的感染力，那种感染力使他即使在拥挤的人群中也可以吸引毫无争议的注意。” mishin后来在访谈节目里谈到他发现亚古丁的过程，得意之外仍无法忽略对那初见之下惊艳魅力的感叹。
亚古丁同意试镜的过程出乎意料的顺利，完全没有一般大学生被陌生怪蜀黍找上时的矜持和困惑。他最初的作品是一只运动饮料的广告，虽然不是主角，但镜头前的洒脱气质和表现欲望仿佛来自天生，把摄像师也看傻了眼，拍摄结束时特意给他拍了几张平面照算作纪念。若干年后这几张姿势颇为自恋的写真照片不知怎么流传到互联网上，赚得无数mm对着电脑歇斯底里的尖叫“天啊！这样青葱水嫩的亚古丁！”
Mishin甚为自己的眼光自得，但彼时的亚古丁并不觉得有什么理由值得他放弃在大学里优哉游哉的米虫生活跑去当个不靠谱电影演员，况且他做工程师的老妈也绝不会答应。所以，未来之星对于Mishin不断抛来的橄榄枝只能算是有一搭没一搭，两年下来也不过是在广告、MV里跑跑龙套的小打小闹，而且还是主要看在钞票的面子。在大学三年级的寒假，mishin为亚古丁争取到一个电影里的小角色。他饰演那人到中年的倒霉主角的叛逆儿子，戏份不多，但有场父子争吵的重头戏。后来拍摄一结束，亚古丁就跑回家，不知用什么方法说服了他的单亲母亲，到学校领了张肄业证书，正式投身到mishin门下。
事件的当事人对这件事的回忆是：“当导演叫CUT，我还沉浸在故事情节中，喘着粗气，恶狠狠的盯着我的“父亲”，后来我听见工作人员们在鼓掌，导演走过来拍着我的肩膀说，小伙子，干得好……那天晚上，我辗转难眠，我忽然意识到我必须做出选择：什么是我想要的生活。事实上，我曾向往野外考察的刺激，但我渐渐明白，我忍受不了那种不被人知的寂寞，石头并不能带给我我想要的感觉――我渴望的那种感觉――但聚光灯可以，是的，我渴望站在人们目光的中心，就是这样……”
Mishin将亚古丁看做一块注定璀璨的钻石，他决心要将他好好打磨。他没有马上给这孩子安排工作，而是让他先系统的学习表演。昙花一现的漂亮男孩有很多，还没有被好好的发掘就已经沉沦。亚古丁不会是他们中的一员。Mishin也不知道那是为什么会坚定的相信，亚古丁将有可能成为他培养出的最优秀的一个，不逊于那些写进历史传奇的前苏联功勋演员，他的名字将和他们一起在星河中熠熠闪光。
心中充满了雄心壮志的mishin以激昂的语调和一个极具感染力的征服性手势结束他的演讲，台下掌声雷动。亚古丁望着mishin威严的面孔，承认无论怎样，他还是有点怕他，但奔逸的思维依然忍不住溜号：“他为什么老是不笑……难道他脸上的神经受过伤，所以没法再笑了……”

接下来的内容不过就是宣读经纪公司的种种规定，再之后是自我介绍。亚古丁过后想来，他那时候就开始注意到普鲁申科并非因为他多么耀眼，而且恰恰相反：在一群个个看来生龙活虎的青年里，文弱而内向的普鲁申科反而看起来十分特别。“我叫作Evgeni Plushenko，来自Solnechni，之前在Khabarovsk的艺术学校学习表演和芭蕾。”他的说法平淡无奇，言语间又似乎带着种羞怯的抗拒姿态，但却相当优雅自然，气氛热烈的教室里忽然沉静下来。普鲁申科说完便坐下，场面冷了那么几秒钟，另一个男孩子站起来继续自我介绍。亚古丁扭头去看那个坐在自己这一排另一边的男孩。他有点瘦弱，金发柔顺，半垂着眼帘，看不清眼睛，修长的脖颈让他想起老杂志上天鹅似的女芭蕾演员的黑白照片。
亚古丁不知道，此时另一个人正和他一样审视着普鲁申科，那人就是mishin。那时的mishin仍不知道自己一念之差间的决定意味着什么。两个月前，mishin接到老朋友Mikhail Makoveyev从西伯利亚打来的电话。Mishin和 Mikhail曾是全俄国立电影学校的同学，Mikhail毕业以后因为他父亲的“政治错误”被分配到西伯利亚，Mishin则参加了剧团。两人联络不多，但难得的一直保持了学生时代的友谊。Mikhail这次是向mishin推荐他的一个学生。“zhenya是个很不错的孩子，他很有天分。Khabarovsk太小了，他应该去更广阔的地方，他应该去你那儿。”
普鲁申科带着老师的推荐信来见Mishin的时候，已经做好了打道回府的准备，圣彼得堡对于他意味着高不可攀。Mishin让他“演点什么吧”，于是他跳了段“玫瑰精灵”，又模仿了一段吉洪诺夫在《春天里的十七个瞬间》里的独白，之后他不可置信的看见mishin点了点头，表示愿意接收他。
这是mishin对初见普鲁申科的描述：“我觉得这孩子有点意思，但他比较腼腆，这对于表演无疑是不利的。换了别人，也许我会说，算了吧孩子，回家去吧，世界上还有很多可做的事情，但我看着他的眼睛，我感到没办法对这个坐了几天火车来找我的孩子说这话……也许当时录取他是看在老朋友的情面，但后来我相信也许这就是命运。” 
于是1995年的春天里，命运将他们带到一起。
那时，Alexei Yagudin 22岁，Evgeni Plushenko 20岁。

 “红星”经纪公司有个在当下的年景里听起来不合时宜到搞笑的名字。但事实上，它的前身“红星剧团”曾经是这座城市享有盛誉的剧团之一，它的成员几乎都来自历史悠久的国立电影学院。苏联解体之后，剧团要自己养活自己，于是剧团变成了经纪公司。但“红星”的名字保留下来，就像列宁格勒叫回了“圣彼得堡”，可人们依然习惯叫她“列宁格勒”。
“红星”犹如它的名字，固执的代表着某种传统，信奉着纪律与信誉。
男孩们被安排住进公司附近的公寓，可以自由安排业余时间，但需要遵守严格的作息制度。包括早上六点起床跑圈，白天上课，进行形体、表演、作品赏析之类的训练，周末参观各种展览和演出，禁止酗酒、打架和赌博。
若干年后，那栋普通的公寓楼因为它房客们的名字而充满传奇色彩，人们对于公寓中模糊的历史津津乐道，不断有狂热的影迷们跑去骚扰房东太太，求她讲讲“那个房间里”的故事。
那个房间里当时住着四个人，Ilia kulik、Yagudin、Sasha abt、Plushenko。
也许那确实是太久以前的事情，后来亚古丁再回忆起那段时光的时候常常不太确定最初时他的对普鲁申科的好恶。那个人总是非常沉默，态度很温和但说不上坦率，对于别人的问话自然有问必答，但好像很少主动说点什么或者加入旁人的话题。甚至有些时候，有他在场，亚古丁会觉得和另两位哥们儿闲扯有点不自在。kulik听到亚古丁私下里这样的抱怨时颇为吃惊的说：“你有不自在吗？我看你的样子简直象是把zhenya当空气。” 亚古丁觉得自己似乎应该是有点不大喜欢那种扭捏的表现，但每次他看见那男孩在一旁静静地――不管是他读书、写信、发呆、剪指甲――他都有种感觉，好像他正小心翼翼的偷窥着一只脆弱的花朵，多看一眼都会让他凋零。
他的生活永远是精力充沛，阳光普照，普鲁申科的存在就像是他垂下的睫毛投下的阴影，充满神秘。
亚古丁有的时候会为自己这种偷窥狂似的心态苦恼不已；另一件令他苦恼的事情是，一个时期之后，当他对kulik妈妈擅长做什么味的布丁和Sasha女朋友养的猫是公是母都了如指掌，普鲁申科对他来说依然非常陌生，亚古丁自认天生自来熟的本事竟然碰了钉子。
“他的话这么少……难道是个外星人，只会说最基本的人类单词……”亚古丁在再一次思维奔逸之后，承认最近一个时期自己科幻小说是看的多了点。
星期天下午，kulik和Sasha出去踢球，亚古丁因为感冒只能在公寓里当鼻涕虫。温暖的阳光照得他昏昏欲睡，他绝望的想，他们再不回来他就要变成哑巴了，整个下午，他和普鲁申科什么都没说过，半小时前，那家伙又不知什么事出了屋。
他闭上眼睛，却好像还是能看见明亮的光线在眼前晃动。
“Lyosha”，他听见自己的名字，他睁开眼睛，看见普鲁申科站在他面前，递给他一只杯子。
“柠檬和薄荷叶煮的水，是治感冒的偏方（我是瞎说的……）”那个外星人淡淡的笑着，“柠檬”“薄荷”“偏方”这样的单词，应该还是有点难度的呃……
他不可置信的看着他，普鲁申科依然只是淡淡笑着，把杯子放在亚古丁桌上。
“哦，谢谢，不过，呃……zhenya” 亚古丁听见自己鼻音浓重的声音好像不太确定，“要不我们聊点什么……”
于是那一天，他们就聊了很久，金色的阳光照在普鲁申科年轻的脸上，浅蓝色的眼睛那样清澈明亮。

二 入伙
亚古丁痛恨芭蕾。
“跳芭蕾的时候就像长了两只左脚。”他愤愤的向kulik抱怨，眼睛忍不住偷偷看向那边的普鲁申科。
形体课上，那家伙挺拔得像棵白桦树。
亚古丁没来由的有些不爽。
普鲁申科当然感觉得到自己在这个群体里不那么受欢迎。Sasha好心的提醒他：“zhenya，你这么内向可不行，大家会觉得你很孤僻。”于是他笑着点点头。天知道他并不是性格古怪的怪人，他只是有点害羞，不晓得如何在与别人熟悉之前表达友善，在误解面前，不喜欢为自己的行为做刻意的解释。
他从苦寒偏远的Solnechni来到圣彼得堡这样的大城市，仿佛水上的浮萍，在命运的洪潮中还没办法掌控未来的走向。开始的时候，有那么一两次，他小心翼翼的伸出触角，却不期碰到了冰冷的硬刺，于是他索性缩回他的壳里。后来的普鲁申科在回想最初时说：“那时我是一颗不知自己将长成什么的种子，在黑暗的泥土里，能做的唯有希望和等待。我处在对未知前途的困惑和恐慌中，极度敏感，有时伙伴的玩笑都会令我感到绝望。我大概是有些抗拒和他们的接触，我莫名的害怕受到伤害。”
事实上，他确实感到受到了伤害。一次芭蕾课之后，有人在更衣室里故意撞了他一下，在他弯腰去捡怀里撞掉的东西时，那男孩俯在他耳边说：“zhenya，你身条怎么会这么柔软，该不会是那种……”他做了个下流的手势，“阉伶吧……”
更衣室里响起一阵窃窃的笑声。
普鲁申科直起身来。他垂着眼睛，没有说话。但笑声渐渐平息下去，演变成一片死寂，男孩们看见他脖颈上白皙皮肤下淡青的血管砰砰跳动，面颊因为牙齿的紧咬而被勾勒出一道刀锋般的线条。他站着没动，但整个人却似乎无声的进入了临战前紧绷的状态。那个挑衅的男孩下意识的退了一步。
“这笑话并不好笑，我不想再听到第二次。”最终，他仰起头，目光冷淡，声音清晰的说。
尽管他什么都没做，但在场的人都相信他语气中的警告不是虚张声势。
普鲁申科觉得那之后同学们对他似乎竟然友好了许多。Sasha对此的解释是，大家都会尊重有勇气的男人，zhenya你那天的表现酷毙了……普鲁申科于是自嘲的想，这样说来也许那天撸起袖子打一架我就可以被接纳了？
他是如此的自卑，觉得自己就像闯进天鹅之中的丑小鸭，从没有指望融入那个群体。
但他没想到的是，不久这个奢望就戏剧性的实现了。

对于气血方刚的年轻小伙，看不顺眼的人和事似乎总不嫌多。天知道为什么那个时候他们会觉得捉弄一个古板的教授也是种勇气的表现。
大多数时候，那不过是无伤大雅的玩笑。但玩笑也有开过头的时候。
某天的台词课上，被私下叫做“老处女”的Moskvina习惯性的从讲桌里掏讲义，结果给不知谁放进去的死老鼠吓得半死。
莫太从惊吓中缓过神来做的第一件事就是气势汹汹的打电话叫来mishin。她质问说：“这就是你Alexei mishin教导出的学生吗！”
于是事件的性质似乎悄然间发生了变化，它的严重性在于mishin已将它看做对纪律和权威的蔑视。
所以当他阴沉着脸色，从每个人身边踱过。人们都低着头，没有人承认――与其说是不愿，不如说是不敢。
沉默尴尬的持续着。
Mishin决定找到个目击证人。“Evgeni ”，他知道这男孩总是来得很早，“你来的时候看见谁了？”
教室里的气氛似乎有点紧张。
普鲁申科站起来，他声音清晰而镇静的说：“我不知道。”
Mishin语气凶狠的提高声音说：“你的回答是什么？恐怕我没听清楚！那么我再问一遍，你来的时候看见谁了？”
普鲁申科像个军人那样猛的挺直了身体，响亮的说：“对不起mishin先生，但我不知道。”
Sasha对当时场面的评论是：mishin像个凶神恶煞的纳粹军官，而普鲁申科俨然坚贞不屈的红军战士。
但普鲁申科并不觉得这说法有什么好笑，当时他甚至因为不得不违拗mishin而有点难过。
那是他唯一一次对mishin的违拗。
教室里鸦雀无声，一双双眼睛忐忑的盯着他们。Mishin震惊于自己的权威竟然一再受到挑战。于是事情变得有点搞笑，他的怒气转向了这个敢和他对抗的男孩。
Mishin对这种挑战的打压相当简单粗暴，普鲁申科被赶到操场上跑圈，“想好了答案再回来”。
墙上的挂钟单调的响着。
教室里的人都可见看见窗外普鲁申科奔跑的身影。
“还是没人想说点什么吗？”
有人说话了。
是亚古丁。
“这不公平！犯错的并不是zhenya。”他觉得自己像是个敢死队员，每个毛孔都因为畏惧而缩紧，但还是向前冲了过去。他试图和mishin对视，却感到脊背上一阵阵不舒服，忍不住避开那刀子似的眼神，他不想在逼视下显得惊慌失措。“该死，”他心里暗骂，“刚才那个傻瓜是怎么做到的……”
“你为什么替他说话，你感到愧疚吗？”mishin严厉的问。
“我问心无愧，我这样做，因为他是我的朋友。”
Mishin威严的沉默着。之后他开口说：“恶作剧的先生们，无论你们是谁，我为你们感到羞耻。”
人们无声的松了口气。
亚古丁在心里对mishin做了个鬼脸：“mishin先生，我觉得你也够差劲的……”
那天晚上，亚古丁从还没那么强烈的觉得他的同学们真是话多，一群人挤在他们的房间，热情的东拉西扯没话找话，笨拙的向普鲁申科表示着友好。普鲁申科依然只是安静的笑着，好像并没发生过什么。
直到男孩们各自回自己的房间睡觉去了，亚古丁躺在床上，听见那个声音微弱而痛苦的长叹了一声：“天啊，我要困死了……”
忽然因为自己白天的侠义行为（英雄救美？）心情大好，亚古丁的嘴角忍不住扯出笑意，故意摆出一副说教的口气：“那下一次就不要逞强……”
他听见那边哼了一声，再无回应。
难道他生气了？亚古丁呼的翻身坐起来，却看见普鲁申科已经沉沉睡去，几根金色的发丝散落在脸上，在均匀安静的呼吸间起起落落。

1996的俄罗斯，经济似乎依然不那么景气。圣彼得堡的冬天不算寒冷，却很漫长。连续下了几场大雪，街道覆盖在一片银白当中。
俄罗斯的圣诞节是俄历的12.25，换算成公历在1.7。从新年开始，经纪公司给学生们放了十天的假，kulik乖乖回莫斯科父母膝下承欢，sasha决定带女朋友出去逍遥快活。亚古丁向窗外看去，蓦然发现窗玻璃上不知何时赫然出现三道裂缝，房东太太又要唠叨了，还是快点离开为妙……
回家去过圣诞节。但注定又是一个无聊的节日，亚古丁悲观的想。
“zhenya，你们在西伯利亚怎么过圣诞节？”
普鲁申科正在给家里写信，告诉他们圣诞节他不回去了。
他抬起头像回答老师提问那样，一本正经的说：“我跟爸爸去砍一棵枞树，妈妈在家煮圣诞大餐，不过当然不会有圣诞鹅，可能是土豆和牛肉。我们在门前堆雪人充当圣诞老人，给他戴上红帽子。我和我姐姐会收到圣诞礼物，然后我们把它挂在枞树上。”
说完，他低下头去继续写信，亚古丁却觉得深为有趣，忍不住拽着他的袖子问：“还有呢？”
普鲁申科说：“还有？”他的脸上忽然浮现出怀念的神情：“全家人都很开心，我每一年都会希望，来年的圣诞节也能这样快乐。”
亚古丁有点失落。他早过了相信圣诞老人和雪姑娘的岁数，老妈也不会再往他袜子里塞礼物。亚古丁深信自己和老妈的母子情深，可惜他们都不喜欢表达这种感情。开朗如亚古丁，在对亲近的人表达感情方面也相当羞涩。“那些话很好听，但有点肉麻”，这是他智慧而强悍的母亲大人对此事简短的评价。
因为那些他不愿提起的原因，他在感情的某些方面终究还是有点缺陷。
他忽然冲动的说：“zhenya，去我家吧，跟我们一起过圣诞节，嗯？”
普鲁申科愣了一下，不等他说什么，亚古丁已经笑着大声说：“好吧，就算你同意了！”
亚古丁的母亲热情招待了意料之外出现的客人。那天晚上他们喝了红菜汤，还有酸黄瓜和红肠切片，虽然亚古丁家也没有圣诞鹅而只能吃土豆炖牛肉。
晚饭后他们沿着涅瓦河一路走去，封冻的河面上有小孩儿在滑冰。沿河的小马灯依次亮起来，亚古丁和普鲁申科停了下来。
 “四月转暖的时候，涅瓦河上冰层融化成一块块，被水流冲开，浩浩荡荡而来，又浩浩荡荡而去。那时候我带你来看。”亚古丁非常真诚的推荐着。
普鲁申科点头说好，他没告诉亚古丁的是如果他在Khabarovsk看过跑冰排，就不会为涅瓦河里的几块浮冰陶醉了。
但亚古丁显然就是很陶醉：“我每次看到那场景，都忍不住会想，我就好像在河中漂浮的冰，命运的流水将我带向远方。不知何时会与谁相遇，与谁分离，直到最终都融进这河水，奔流汇入大海，不再回头。”
普鲁申科的心不知是为这段话中的什么东西蓦地一碰，两个人一时都沉默了。
亚古丁为自己突然发出的感慨自嘲的笑起来：“zhenya，你相信命运吗？”
“不……”金发的男孩轻轻的说。
河对岸的十二月人广A场上，节日的礼花腾空而起。
这是普鲁申科在圣彼得堡度过的第一个圣诞节。

圣诞节后，男孩们回到学校，听到有关kuik的消息。他在莫斯科有一个试镜的机会，并且最终得到那个角色，他决定不回圣彼得堡了。
每个人的羡慕都是那样真实而又复杂。
“放假之前这屋子里明明还住着四个人，这就是命运啊……”sasha语气故作夸张的说。亚古丁和普鲁申科都没有搭茬。
亚古丁有点郁闷，他一直觉得和kulik是最要好的朋友，但在分别的时候，这位大他三岁的师兄似乎并没表现出对他有更多的情谊。亚古丁很看重和kulik的友谊，因为在这之前，即使他和人们可以相处的很好，即使人们以为他一直都很快乐，但他一直都知道自己很难与人成为那种所说的“知心朋友”，童年里记忆模糊的往事让他在成年后太过执着于自己的独立坚强。而kulik似乎敏锐的感受到了他的这种执着，并且恰到好处了表达了对此的理解和尊重。亚古丁很乐观的相信，Kulik会成为他的第一个知心朋友。
但看起来，他有点自作多情了。这种“我原来是自作多情啊”的感觉本身似乎更让他懊恼。
亚古丁无奈的发现，即使不愿承认，但自己确实还是非常渴望那种推心置腹的死党关系的。
他看着普鲁申科，不知道这沉默的人会不会在意有没有朋友？


三  脱颖而出
在表演训练班的第一年似乎就在不知不觉的平淡中过去，时间不慌不忙的走着，亚古丁笃信的命运好像把他们给忘了。
课程里表演作业的内容大大增加了，教授们开始以审视的目光观察着他们的学生。
有时候作业的内容由抽签决定，亚古丁对其中的一次记忆犹新，虽然他宁愿自己还是忘了的好。他抽到的签上写着――模仿：猴子。
他念出这几个字，脑子里瞬间空白了几秒钟，之后脑中小剧场里忽然跳进一只毛猴，冲他龇牙咧嘴的挥舞着香蕉。“天啊……”亚古丁苦恼的抱起脑袋。
不过亚古丁还是本着职业精神以莫大的勇气完成了他的作业，灵感也就来自跳进他脑子里的那只毛猴。在同学们面前做这个表演让他实在非常难堪，即使反响似乎相当不错。“做得很好，动作和表情都很生动，”打分的教授问他，“你给这段表演起名字了吗？”
“one banana……”亚古丁从牙缝里挤出话来时，脸色都是青的。

另一次让他印象深刻的作业内容是“反串”，不过幸亏，亚古丁心想，这次做作业的人不是我。
那是普鲁申科某一次的作业签。
听普鲁申科念出他的作业题目，虽然已经没什么恶意，但大多数人还是忍不住揶揄的笑了。
之后的几天，亚古丁每天都兴致勃勃的观察普鲁申科，见普鲁申科没什么行动，他开始热心的提各种建议，但得到的回应永远是微笑的不置可否。
直到交作业的前一天晚上，普鲁申科跑去跟房东太太借了条亚麻色的布拉吉（俄语的连衣裙），亚古丁终于忍不住问他：“zhenya，你到底准备怎么演？”普鲁申科有点诧异：“你这么想看我扮女生吗？”
亚古丁被问得一愣。“呃，我只是有点好奇。”他声音含糊的解释。
“该死……”他暗想，却只好承认不知道从什么时候开始，他似乎的确对这男孩有了种超出寻常的关注。
“Evgeni，可以开始了。”教授冲教室外说。
普鲁申科走进来的一瞬间，亚古丁觉得像是有什么明亮的东西一下晃了他的眼。
那少年赤着脚，穿着房东太太肥大的布拉吉，他轻盈的走进来，眼光晶莹迷离，白皙的面孔上泛着潮红，仿佛走进不存在的另一个世界。那样的纯真和魅惑之美，似乎超越真实的快乐与悲苦，只存在于他一个人的心中。
他开了口，那声调并不算婉转，却清越动人，加上训练的雕琢，每个音节都在空气中微微颤动。

我的心 
不会再向世界上任何人奉献！ 
我是你的：这是命中注定， 
这是老天爷他的意愿…… 
我现在所以还需要活着， 
就是为了保证能和你相逢； 
我知道，是上帝把你派来给我， 
做个保护人，直到坟墓之中……

此时的他不是普鲁申科，也不是达吉雅娜，性别的概念一时模糊而且变得不那么重要。那种美清丽而妖冶，不只是少女式的娇柔，而是奇妙的融合进了某种苍凉的悲伤。
他仿佛海岛岩石上的塞壬，在夕阳里孤独的唱着自己的歌，那歌声中却满是诱A惑。
亚古丁在那一刻甚至不敢思考，他恐怕脑子里会冒出什么奇怪的念头，辜负了这一刻的美好安详。

比起陷阱重重的表演课，电影表演分析让亚古丁越来越感兴趣。他喜欢甚至有点小崇拜他们的分析课教授Evgeny Platov。
Platov就是那种学生们心目中的“传奇人物”，他二A十年前在苏联少女中的知名度足以赶超苏共总A书记。长着一张英俊端庄的英雄人物面孔，偏偏又有着英雄人物欠缺的温柔绅士。诡异的是，八十年代中期，Platov在苏联银幕和舞台上突然消失，一时间，种种比电影情节还离谱刺激的小道消息不胫而走。等他重新出现在公众视野，已是克林姆林宫上红星坠地，列宁格勒物是人非；当年的怀春少女们早成了为短缺的物资焦头烂额的绝望主妇，platov发福的肚子除了增添她们“青春好像小鸟一去不复返”的伤感之外，实在没什么更积极的意义。Platov对旧事只字不提，只是回到让他成名的红星剧团，知足的当个客座教授。
“表演与体验”，Platov在黑板上写下标题，“你们一定都知道所谓的表演派与体验派，我想提一个具体的问题：当你作为一个演员――主动感受他所表演的情绪并为这感动或者使自己的情绪跟角色保持距离，而用高超的技巧去感动观众――这两种方式，你会选择哪一种？”
“毫无疑问，并不存在单纯的表演派或是体验派，大多数时候，我们的表演依赖于两者的结合。但作为演员，你一定会有自己的立场与原则，从自我出发，或是从角色出发。”
“是在每个角色上打下你个人特点的烙印，还是将真实的个性隐藏在重重油彩之下做个千面人？”
Platov 颇有深意的目光从每个人脸上那个扫过，“别急着给出你们的答案。要是你们相信一只老鸟的话，我会告诉你们，建立自己的立场并不容易。但正因为如此，这种立场才显出价值。我希望在座的各位不只是导演们手中的棋子，而是具有独立思考与主见的真正的演员。”
那堂课给了亚古丁相当深刻的印象。他后来觉得，说这堂课影响了他的个人风格都不过分。尤其是Platov的最后一句话，被亚古丁在相当长的时期内看做与导演意见相左时的行动指南，曾为他带来意想不到的成功，但也不全然是成功。
看到上完Platov的课，一向对抽象的文艺理论不以为然的亚古丁竟然跑去去书店买了斯坦尼斯拉夫斯基、哥格兰、布莱希特的论著，sasha觉得相当有趣。两个人摆出专职文艺青年的架势兴致勃勃的讨论起这问题，讨论的结果自然是谁也无法说服对方。
“好吧，”sasha摊手笑着说，“我说不过你，但还是让你的忘掉自我、成为形象见鬼去吧；我更愿意做个魔术师，去演绎平凡人渴望的惊险刺激，并且在他们神魂颠倒目瞪口呆的时候干净利索的抽身出来，对他们嘲讽的说声，小姐们、太太们，晚安啦！”
亚古丁耸耸肩膀说：“我倒是很愿意做那个被观众一枪打死的伊阿古。我相信只有自身被带入角色，才能表现出真挚的情感；在这样的时刻，表演本身就会变成对演员的褒奖――通过内心的感受去经历你在现实中不可能经历的生活。而此时，当我站在聚光灯的中心，我会成为自我关注的唯一的存在，而并不会意识到旁观人的存在。”
Sasha若有所思的看着亚古丁：“你这说法有点邪乎，不过loysha，混淆现实与角色，这肯定会是件危险的事情。”
亚古丁大笑起来：“我不会因为演了疯子就变成疯子，我只是向往那种旁若无人的放纵的感觉，天啊，我就是这样的人。”
但sasha似乎还是一副满心忧虑的凝重表情，亚古丁无奈，转头却看见一旁的普鲁申科。
“zhenya，你说呢？”
普鲁申科随手翻着亚古丁的书：“我不想把自己关在所谓的第四堵墙里，观众也不是墙外的偷窥者。我会让他们以为看到了我的全部、我的灵魂，而事实上，我的灵魂也是旁观者，他时刻操纵着我的声音、动作和表情。我的体验是表演的准备，而不是其本身；我的表演是支配情感，而不是被情感支配。将真实的个性隐藏在重重油彩之下做个千面人――我喜欢Platov这句话。”
亚古丁看见sasha笑着向他比出2：1的手势。对没有得到普鲁申科的支持而略感沮丧，他反驳的说：“那你的达吉雅娜呢，你当时读着她写给奥涅金的信，那种语气神态，难道你不是为她感动了？”
普鲁申科忍不住像偷吃了咸鱼的猫那样低低的笑出来：“能够骗到你，我很荣幸。”
亚古丁觉得脸颊莫名其妙的有点热，他依然不甘心的说：“可是，一个千面人，事实上就等于一个无面人。”
“是的，”普鲁申科的声音听上去有点飘渺，“我并不需要观众们看到我的内心，如果可能，我甚至希望我的人生就是一场大戏……”

6月到8月的圣彼得堡是座不夜城，夜晚的天空中甚至可以见到北极光的流转。
这个夏天对于红星经纪公司的学生并不轻松。等到夏天过去，他们的训练课程就要结业，通过考A试和教授们的评议，他们中的一些人可以留下，成为红星经纪公司签约的演员。而这个比例，是不到二分之一。
二十几岁的小伙子们发觉自己已经站在了一道十字路口，令他们感到紧张的是他们如此茫然的处在了一个被选择的位置。
亚古丁倒是并不为自己担心，谁都看的出，mishin对他的偏爱。和一般人不同，亚古丁才不会为这种特殊的重视觉得有什么难为情，他享受这种重视，并且相信他足以让mishin为自己的眼光自豪。
然而，亚古丁却隐隐的觉得有什么事情让他不安。直到有一天傍晚，只有他一个人在公寓房间里时，他忽然想到，当那一天果真到来，命运的潮水把他和他的朋友们冲向不同的方向，他们也许连互相看一眼的机会都没有就被分开――在那个时刻，他是不是会很寂寞？
那天晚上，亚古丁一直都没睡好，平生头一次，他的梦境里诡异的充满了空洞和迷惘。后来他才明白那种感觉究竟是什么――那是对“失去”的恐惧。他在这种空虚感觉的无声压迫下憋醒过来，却仿佛依然在梦中，他看见窗外天空中变幻的色彩。那是极光，好像黑夜中升起的晨曦。这并不是亚古丁第一次见到极光，但在那个时刻的心境中，就像上帝惶惑的羔羊见到了神迹，他在一瞬间感到一种悸动和震撼。
突然渴望将眼前拥有的所有东西与人分享。鬼使神差般的，他跳下床推醒了对面的普鲁申科，“zhenya，快起来看北极光！”
普鲁申科被突然叫醒，表情还十分懵懂，就已经被亚古丁扳起肩膀拉到窗前，他看向半明半暗的天空，浅青和金红的弧光仿佛伊欧斯女神马车的辙印。那光亮的色彩在流转中晕染出浓淡，如同没有雷暴云的闪电。
于是他们傻兮兮的仰头看着天，只穿了条短裤的普鲁申科打了个喷嚏，亚古丁好像生怕他钻回被窝，一把扯过挂在床头的衬衫裹在他身上。在这时候亚古丁才注意到，一年前与自己差不多一般个头的普鲁申科，已经高了他半个头。即使睡眼惺忪，也依然像白桦树一样挺拔。可他还是如初见时的瘦削单薄呵，衬衫下依稀看得见肩头脊背那清峻倔强的线条。

四 龙套生涯
在考A试全部结束，等待消息的那半个月里，大家玩得很疯。男孩们此时不再太介意公司的种种规定，而会在他们认为恰当的时候夜里偷跑出去“快活快活”。在难得的轻松快乐的气氛里，普鲁申科也加入过这种寻求刺激的活动。
那一次他是跟sasha出去看了场电影――在96年奥斯卡上大获成功的“英国病人”。那家可怜的小电影院在喀山大教堂背后的小街里，影院的老板不知何方神圣，总能搞到好莱坞和欧洲的片子。片子有新有老，还有不少前苏联时期的经典。正因为此，即使影厅又简陋又窄小，普鲁申科对那里一直很喜欢。
11点钟，当他们从坐了三个小时的昏暗影院里走出来，看见依然可以见亮的天空。
Sasha伸着懒腰说：“zhenya，你觉得电影怎么样？”
“怎么说呢，挺感人，但好像缺少点逻辑。”
“我也这么觉得。我看见他用地图换德国人的汽油时就在想，天啊，怎么会有人这样做。”
“可偏偏他就是那样做了，这让我觉得爱情是种让人疯狂、不讲道理的东西。sasha你说是不是一定要有过恋爱经历的人才演的好爱情片吧？”
“呵呵，你该庆幸考A试时没抽到这样的题签，不过话说，那在这方面我目前的确比你有优势……”
两人转过街角，sasha指着街边一栋米黄色的建筑说：“那就是普希金咖啡馆，据说普希金在这里喝掉最后一杯咖啡，然后就去与情敌决斗。”
之后的故事每个人都知道，圣彼得堡郊外的雪地上，洒下了38岁诗人的鲜血。
咖啡馆的外墙上，画着普希金的头像。Sasha俨然情场老手的样子感慨道：“你说爱情让人疯狂――可每次走到这里我都会想，并不是爱情让人疯狂，而是疯狂的人创造了爱情――无论是占有，承诺还是分享――只有不稳定的激A情才能产生炽烈的情感，而这种不稳定注定了爱情不能持久。倘若普希金活到白发苍苍，他依偎而死的女人就绝不会是冈察洛娃。”
“sasha，你该庆幸你女朋友不知道你这套想法。”
“好吧，我在爱情上是个悲观主义者。因为我相信最高尚的爱情是赠予对方自由，但爱情本身却又是自私，所以爱情本身也许就是悖论。”
普鲁申科抬手触摸着墙上普希金的短髭，自言自语的说：“不知道这咖啡馆里的咖啡是不是也带着你那种没出路的爱情论的味道……”

签约的最后名单公布是在天气渐渐转凉的一天，亚古丁总觉得有点遗憾的是那天的天气根本没什么戏剧性的效果，比如大雨、阴天或者艳阳高照，天气只是不阴不晴，温吞至极。Mishin没有像训练班开课时那样高谈阔论，毕竟，这已经不再是可以只谈梦想的时刻。梦想照进现实，看到的未必都是美好。
Mishin给学生们的忠告听来也带着些残酷的味道：“演员是个不真实的职业，如果你在经历借来的人生中沉湎陶醉，就像用透支的金钱建造一座空中楼阁。也许终其一生，也得不到你想要的东西。我能帮助你们的，只是劝告你们的心不要迷失本性，希望你们的心永远像现在这样单纯干净。”
对于对未来充满了跃跃欲试的憧憬的亚古丁，把这段话作为正式的演艺生涯的开场白，似乎有些灰败。
普鲁申科被留了下来，他觉得从他来到圣彼得堡开始，一切都像做梦。在名单上看到自己的名字，他就像被天上掉下的馅饼砸中一样，不敢相信这是真的。他觉得自己简直就是在泥沼中被人拾起，却浑然不知，他本来就是一块晶莹的璞玉。在后来那场被称为“十年共度”的纪念版DVD发行会举行之前的十分钟里，普鲁申科曾经郑重的问过mishin：“当时你为什么肯签下我？”mishin仿佛从来没有认为这会是一个问题，扬起眉毛看了普鲁申科几秒钟，这威严的老头忽然像个老祖父那样一把把他搂进怀里：“天啊，孩子，你难道不知道当时你是多么光彩照人……” 
另一件出乎普鲁申科意料的事是，sasha落选了。
当时在男孩中私下流传的说法是，因为sasha曾经是莫斯科国立电影学院的旁听生，在圣彼得堡和莫斯科电影界势不两立的背景下，“他是莫斯科来的人”这个理由就足够决定结果了。
Sasha坐火车回莫斯科的那天，普鲁申科和亚古丁去车站送他。Sasha依然一副乐天的派头，火车慢慢开动的时候他从车窗里探出半个身子向他们招手：“伙计们，保重啦！”
普鲁申科听见亚古丁在他身边也大喊着“再会，sasha！”作为回应；他只有奋力的挥着手，喉咙里却发不出声音来。
他跟着亚古丁走回公寓，一路上都没怎么说话。在开亮电灯的那个时刻，他看见冷清许多的房间和站在屋中间的亚古丁。“唔，这屋里只剩两个人了……”他心里默默的说。

亚古丁终于发现，他不分场合的思维奔逸的方向和他正在读什么小说有密切的关系。当在合同上郑重的签下自己的名字，却不知怎么又乱七八糟的想起了18世纪的俄罗斯农奴，那时候他正在看《死魂灵》。Mishin站在他对面，用似乎永远不会改变的语气对他说：“红星欢迎你，loysha。不过这条道路恐怕不会像你想象的那么浪漫。”
亚古丁很快发现mishin的话是对的。
从相当大的程度上说，电影在俄罗斯人的生活中已经不是种必需品了。列宁格勒电影制片厂已经难续昔日的兴盛，俄罗斯的电影语言似乎在世界上渐渐沉默。
Mishin最重要的工作就是寻找每一个可能的机会，推荐他的学生们去试镜。
最初，他们能够得到的只是些最不起眼的小角色。
“你们要做的，就是使出浑身解数，让别人注意到你角色的存在，存在！哪怕你们得到的只有一句台词――哪怕你们没有台词――让他们看见你的眼神、你的动作！”mishin挥舞着拳头，大声对他们说。
他们得到的第一个角色几乎都是沾了大师兄乌曼诺夫的光。乌大师兄是mishin培养出的第一个尼卡奖影帝，事业正如日中天，红星公司的小辈们简直连他走过的地面都会崇拜。96年秋冬接替的时候，乌曼诺夫接拍了一部商业片，故事情节似乎有炒《真实的谎言》冷饭的嫌疑。乌师兄在片中表面是办公室的小职员，实则是个深藏不露的俄罗斯联邦安全局特工，肩负着粉碎境外敌人威胁俄罗斯安全阴谋的重任，同时还抽出时间跟自己女同事谈了场恋爱。正义战胜邪恶，英雄抱得美人归。
总之，情节狗血的一塌糊涂。
Mishin很不喜欢这个故事，但乌曼诺夫并不介意，他甚至在片酬的问题上非常大方，唯一给制片方提出的条件是“给我的师弟们都安排个角色。”
亚古丁的角色是个邮递员，送邮包之外的主要工作是替乌大师兄每天给他心仪的女主角送一支玫瑰。
之后两人的对白是：
乌师兄说：那姑娘说什么？
亚古丁说：她说，你要是再不亲自现身，她就要爱上我了
虽然只有一句台词，但本着mishin的“存在论”，亚古丁在宿舍里进行了N次演练。普鲁申科被强制成为导演和观众。
“zhenya，你觉得刚才我哪次演得最喜感？”
“你把这句话重复了几十次，我怎么会记得住是哪一次？”
“普鲁申科先生，你就是这样对待一个热爱文艺的青年吗？”
“呃……lyosha，我觉得你刚才练了那么多回，好像都没有刚才这句好笑……”
“啊……”亚古丁做崩溃状一头倒在床上，捂脸长叹道，“哦，我贫瘠的灵感！我的缪斯女神啊，你怎么对我如此冷漠……”他把手指分开，却从指缝里看见普鲁申科正探头看着他，欲言又止的样子。
“怎么了？”
“lyosha，”普鲁申科似乎有点不好意思，“有没有人和你说过，你耍宝的时候，样子像小熊？”
亚古丁下意识的伸手在脸上抹了一把，随即大笑起来，直笑得眼泪都掉出来。
亚古丁那一次有点担心自己片中唯一的这段戏会不会在后期制作时被剪掉。结果令他很满意，他们的对话被保留下来，影片放映的时候还成为一个笑点。
普鲁申科的角色直到影片快结束才出场。英雄神武的乌师兄在餐馆里发现自己被对手埋伏，但他依然他神闲气定的点了土豆泥肉饼，普鲁申科是给他上菜的侍应生。这时，杀手们从四个方向走过来，普鲁申科揭开盖子，乌师兄变戏法似的从肉饼底下抽出手A枪，四个杀手应声倒地，乌师兄扔了枪，对普鲁申科说：“伙计，下回叫厨师多放点酱汁！”
普鲁申科有两句台词，一句是上菜时说“先生，您的肉饼”；一句说接着乌曼诺夫的话说“好的，先生”。
亚古丁在那个时候发现了普鲁申科的一些习惯。他不太会事先反复练习，而喜欢在白纸上写下题目和一些零碎的只言片语。
拍这段戏之前，普鲁申科请乌曼诺夫帮他对导演说他想用动作代替那两句台词，答复是：“哦，好吧，这不是什么严重的问题。”
于是，在该说前一句台词的时候他深深地看了乌师兄一眼；后一句时代之以绅士的半鞠躬和微笑。
CUT之后，乌曼诺夫对普鲁申科说：“这段戏比我想象的有趣。小伙子，下一次你可以直接告诉导演你的想法。在剧组中要交流，这很重要。”

影片杀青之后几天的一个晚上，亚古丁忽然对普鲁申科说：“我们出去喝一杯吧。”
普鲁申科似乎对这提议并不怎么热情：“为什么？”
“天啊，矜持的姑娘，喝一杯这种事还需要什么理由呀……好吧，就算是去庆祝我们的第一次合作……行啦，走吧，别磨磨蹭蹭的啦……”
他们走在圣彼得堡的街头，其时已是冬天。白雪覆盖在教堂的“洋葱头”上，路两旁的树木上是好似烟雾的树挂，在昏黄灯光下染成金色。
亚古丁领着他走进一家小酒吧，很有气派的坐在吧台边上的对酒保说，来杯威士忌，加苏打和冰块；然后转头问普鲁申科要什么。
普鲁申科坐在高脚凳上不自在的扭了扭身子说：“我要啤酒。”（俄熊一般认为啤酒是软饮料……）
亚古丁也不勉强。
酒吧里并不吵，悠悠的放着新近流行的抒情情歌。酒很快拿来了，亚古丁端起冒着气泡的敞口杯，去碰普鲁申科的扎啤。
“zhenya，生日快乐。”他的声音忽然变得意想不到的低沉和温柔。
普鲁申科张圆了嘴，他根本全然忘记了――1996年11月3号，他的21岁生日。
亚古丁依然擎着酒杯，清秀的团脸上，海蓝的眼睛幽深闪亮。他仿佛忽然间不再是转眼前的跳脱青年，而变成了一个深情款款的成熟男子。许多年后，亚古丁已记不起在心中是从哪一个确切的时刻起种下那样一颗种子；只记得那幼苗渐渐萌发时他心底里是怎样的惊诧欢喜，走在年华流逝间的旖旎传奇。

五  柳暗花明
新年时，kulik参演的那部电影上映了。《乌里扬诺夫家族》是莫斯科电影制片厂的年度重头戏，讲述的莫斯科一个衰落的大家族重新兴盛的故事，并且因为隐含其中的政治寓意而被看做俄罗斯时代的新史诗。电影的大幅海报占领这大小影院的宣传栏，主要演员的剧照排列成经典的三角形，kilik饰演的角色在右排的角落上。
时隔一年，亚古丁在电影院的银幕上又见到kulik。一年中，他和Kulik一直通信，kulik还时常随信寄给他附带亲笔明星签名的明星照片。亚古丁知道他已经签下莫斯科的一家经纪公司，经纪人是鼎鼎大名号称女沙皇的Tatiana Tarasova。
“她喜欢我们叫他老太太……她和mishin老爹打过口水官司，在她面前我简直连圣彼得堡这几个字都不敢提……”
“她把我们全当做她的儿子，而她就是强硬的专制母亲……这里和圣彼得堡其实很像，然而又完全不同――如果你明白我指的是什么：在红星你要有能力为角色改变你自己，但老太太不管哪一套，她相信她必须为她的演员们去争取适合他们性格的角色……
“有时候我觉得，他们当初挑上我只是觉得我“看着像个公子哥儿”，可是，lyosha，看上帝份上，我不喜欢那种被当成花瓶的感觉……”
“Ilia，你当然不喜欢，因为没人会喜欢。” 坐在电影院里的亚古丁想。当kulik在影片中出现，他听见后排两个女孩兴奋地叽叽喳喳起来。
“他真名叫什么？”
“Ilia Alexandrovich Kulik”另一个炫耀的说，“我特意注意了海报！”
“他简直就像，就像――啊，小说里的王子！”
“哦，kulik殿下！”
……
亚古丁觉得好像在银幕上的kulik眼里看到哀怨的神情，那眼神抱怨说：“你们为什么就只会盯着我的脸看……”有那么一个瞬间，亚古丁竟然有点庆幸，自己没库师兄那么玉树临风，清秀俊美。
“你听见的吧，坐在我身后的，像两只麻雀……殿下……真肉麻……”晚上回到公寓，亚古丁还有些不爽，“我实在没法理解那些女孩子……但愿我的影迷不会这样……”
“嗯”，普鲁申科一本正经的点头，但已经有点忍不住笑，“不过前提是你得先有影迷。龙套陛下……”
“哈，你嘲笑我！”亚古丁大笑着奔过去，从身后捉普鲁申科的咯吱窝。两人笑闹起来，直到在挣扎中仰面摔在床上，普鲁申科的头发扫在亚古丁脸上，彼此还听得见对方的喘息。他们忽然静默了几秒钟，之后普鲁申科飞快的向前跳起来，亚古丁也赶紧松开环在他腰上的胳膊。两人一站一躺，亚古丁感觉像是一觉醒来，仿佛刚刚的事情并没发生。他们并不曾那样的靠近，尽管普鲁申科的肩胛骨顶在他胸前，现在还有点发疼。

尽管年轻女孩对她们心爱的的电影演员表达热爱的方式让亚古丁起鸡皮疙瘩，但事实上，亚古丁又怎么可能不希望像kulik一样被漂亮姑娘们崇拜。
在那个时期，他们没头苍蝇一样出没于各种影片拍摄的现场，在镜头的稍纵即逝的晃过。后来有个记者采访亚古丁时问：“您觉得电影演员在哪个阶段会得到最丰富的生活经验？”亚古丁笑笑说：“在还只能演些龙套的时期。路人甲的职业可以多得超乎你的想象。”
每部片子也只会有一个主角，mishin就是在剧团里演了一辈子配角。
红星剧团里有一个小型的陈列室，里面陈列的黑白剧照骄傲的展示着它的光辉历史。男孩们最喜欢做的事情是，在那些模糊的黑白照片里寻找他们“身边的人”。
他们甚至找到了mishin，可在读到照片下面的文字说明之前，他们谁也没有认出那就是mishin。那是彩色故事片《无路可退》的剧照。《无路可退》是一部描写莫斯科保卫战中哥萨克骑兵故事的电影，在前苏联电影中口碑甚佳。在这部电影里，mishin饰演男二号，这也是他整个演员生涯里最重要的角色。定格在影像中的mishin，头上还长着浓密的卷发，身材也相当匀称。不过总体来说，即使是在遥远的青年时代，即使还没有后来那搞笑的秃顶和肚腩，mishin充其量不过是“相貌端正”。作为一个电影演员，mishin并不成功；而作为戏剧演员，他的成绩也只比演电影好一点点。但是，令人们感到敬畏的是，不得意的演员mishin眼中流露出的坚毅和固执与现今成功的经纪人mishin，绝无差异。
男孩们对mishin老爹当年的八卦充满了探究的渴望，但显然没人敢去找当事人打听这些传说。
可这不代表mishin本人不会主动说起。
亚古丁有一次在陈列馆门口碰到了mishin。
“你常来这里看吗？”mishin问。
“有时吧。但我觉得这里的气氛对我来说有点太怀旧了。”
“你说的很对，年轻人该做的是向前看，而不是来故纸堆里寻找别人的过去。”
亚古丁一时不知怎么继续接下话去，于是沉默了。
Mishin看着他说：“我最近几年才开始来这里，也许是我老了，终于可以接受过去。我曾经那样怨恨我自己，我在人群中的平凡。我甚至想，为了让观众们注意到我，我愿意穿着泳裤上舞台。但事实上，我的表演里连吸引人的噱头都不会有――在我的理念中，那是低俗的、没有美感的东西。”
“我不是奶牛，可我却分得清牛奶的优劣；我是个平凡的演员，却是个高明的观众。在舞台上，我曾经在那些声名显赫的明星旁，那样邻近的欣赏他们的演出；我可以确信的说，一个好的演员，需要技巧和情感，但一个伟大的演员――则要有他独特的气韵。” 
“lyosha，我看到你的第一面，就仿佛听见我的心在喊：这个孩子，他拥有无数演员可望而不可得的东西――那种引人注目的魅力。这是一种天赋，即使后天怎样的锤炼也不能替代的气质。”
“更因为如此，你要善待你的天赋，不要在把它挥霍掉之后才想起珍惜。看上帝份上，别让我失望。”
“你有火一样的热情，但你还太年轻，你要学会驾驭这种热情。当然，我会尽我的全力帮助你，因为，”mishin凑近了一步，突然用带着些警告的语气说，“火会在你不自知的情况下烧毁很多东西，甚至你自己。”
他揽住亚古丁的肩头，亚古丁感到一种压力，在mishin热切期望的眼光中，他觉得自己像是被这老头看成了未竟愿望的实现者。他不由想起了一部好几年前看过的恐怖小说，垂死的巫师将自己的灵魂过继在年轻猎人的身上，操纵着那健壮的躯体去完成他毕生筹划的历险。亚古丁觉得肩头上mishin的手重的像大理石，什么东西在他头顶投下了淡淡的阴影。
不过亚古丁并没有为这种不舒服的感觉困扰太久，在他那时的看来，这不过是又一次由小说引起的思维奔逸。无论如何，mishin是将他引上这条道路的导师，倾其所有的给予着他热忱的帮助和指导。亚古丁已经慢慢发现，这老头的存在对于他在精神和思维方式上的引导远比自己想象的重要。

乌曼诺夫的新片上映时，参演的男孩都被邀请去看首映式。他们惊奇的看着自己变成了银幕上了角色，那感觉说不出的美妙。在他们身后，制片人米哈伊尔正和mishin低声说话。
“Alexei，你胃口真不小，张口就要列夫这角色。”
“如果我仅仅因为戏份少就忽略了他，才是个真的大傻瓜。”
“老朋友，你的lyosha可未必能够胜任。”
Mishin不屑的笑了笑：“别想找借口讨价还价，我担保你不会失望。”
圣彼得堡制片厂在筹拍一部体育题材的电影。1996年，俄罗斯男子体操队在奥运会上得到团体冠军。电影中的背景似乎就来源于此。
电影里的体操队的运动员们正在国内比赛中疯狂的竞争者去争取参加奥运会的名额。列夫是被伤病困扰的前俄罗斯冠军，这将是他最后一次冲击奥运会的机会。当然，这角色不过是人们常说的“烘托主角的炮灰”。在比赛前，他的跟腱旧伤复发；但他依然参加了比赛，即使没有完成动作，但他的表现就像他的名字“列夫”在俄语中的意思――“狮子”。这是个被主角视为精神榜样的角色。
亚古丁很喜欢列夫。
在他眼中，即使在挫折里挣扎，列夫的世界也没有悲伤，只有战斗。亚古丁醉心于那种悲壮之美。
列夫在电影中受了伤，而普鲁申科本身真的成了伤兵。
“我还有个角色，”米哈伊尔说，“是棵弱弱的小豆芽，有点顾影自怜，不过在影片结尾终于成长了。”
Mishin思考了一会：“你看普鲁申科怎么样，他有芭蕾功底，不过个子可能稍高了一点。”
米哈伊尔表示可以。
拍体育电影是件很有趣的事，演员们当然不可能像真正的运动员那样做出各种动作，但导演可以通过巧妙的剪切达到逼真的效果。不过，剧组还是请来专业的体操教练，指导演员们完成必要的动作。
普鲁申科在做一个转体动作的时候，觉得膝盖被扭了一下，事实上，他当时并没觉得疼痛就稀里糊涂的坐在了地上。
“Evgeni ，你还好吗？”导演坐在监视器后远远的叫他。
普鲁申科站起来，隔着人群打OK的手势。在这场戏里，他只出现在背景里。
等到下午的时候，他觉得那条腿疼得越来越厉害，幸好他的大多数动作只是靠在器械上，佯装和别人说话。
“zhenya，你还好吧？”跟他站在一起的男孩问他。
“还好啊，怎么了？”
“我看你的脸像纸那么白。”
收工的时候，普鲁申科对亚古丁说：“lyosha，我可能把膝盖扭了。”
亚古丁并没在意：“严重吗？要不我抱你回去吧？”
普鲁申科极其短暂的停顿了一下：“哦，没什么，只不过可能走不快。”

六 I can carry you 
亚古丁很快发现，自己的玩笑非常愚蠢。在更衣室里，他看见普鲁申科的膝盖肿了起来。
“这怎么弄的？”他忍不住叫起来。
“求你别大声嚷嚷，”普鲁申科一脸“你杀了我”的表情，“这没什么，我不想搞得大惊小怪。”
“胡说，你的膝盖都是肿的！”
“那你要怎么样，跟导演说一个笨蛋把自己扭伤了？”普鲁申科说着用劲站起来往外走，他狠狠的说，“我现在还不想被剧组扫地出门！”
亚古丁跟在他旁边，偷偷的瞥他，生怕他哪一步摔倒。普鲁申科走出摄影棚之前看上起来还很正常，只是“走不快”。出了影棚，他却像突然卸下重担而垮掉的人。
“扶我一把。”他简短的说。
“你干嘛带着那种感到耻辱的语气，”亚古丁忽然恼怒起来，“叫我帮忙让你感到丢脸吗？”
他架起普鲁申科，抬手叫了辆出租。
他们一路上谁也没说话，好像都还在生对方的气。下车的时候，亚古丁一把打掉了普鲁申科掏钱包的手，付了车费下了车，他探身转回车里，一声不响的打横抱起普鲁申科。
普鲁申科轻轻的惊呼了一声。
“我要是你就乖乖的不动。”亚古丁在他头上瓮声瓮气的说。他抱着他走上楼去，任房东诧异的探头看他们。亚古丁觉得普鲁申科僵硬得像一块木板。
亚古丁不确定他是不是应该打电话给mishin或者送普鲁申科去医院，这时却听见普鲁申科近乎哀求的说：“谁也别惊动，我的戏份到明天就拍完了。”
“明天的那是个表演场景，你有好多动作，你疯了！”
普鲁申科垂着眼睛，半晌他抬起头来，冷冷的说，“那你想怎么办就怎么办吧。”
亚古丁站在屋中间，他们互相瞪着，像一场眼神的角力。
最终，亚古丁转开了眼睛，“好吧，随你。”他赌气的说。
“明天一早就会好了。”躺在床上，亚古丁自我安慰着。
可等到第二天早上，情况好像更加糟糕了。普鲁申科整个的右膝盖都是肿的。亚古丁无法想象拖着这样的膝盖去应付一整天的拍摄。
但他们都知道，剧组每天的花销都是个大数目，他们这样级别的小角色如果因为个人原因影响到了拍摄进度，结局只有被撤换。摄影棚外头，还有数不清的面孔可供挑选。
即使很多年后，普鲁申科回想这部电影时印象都有点模糊甚至都记不起他有什么理由舍不得那角色，但在那个时候，他心里就是有个声音在大吼：Evgeni，你不能放弃。
亚古丁看见普鲁申科系鞋带的时候手都在抖。他心里觉着被狠狠蛰了一下，呼吸都粗重起来。他掩饰的干咳了一声，上前俯下身帮普鲁申科系好了鞋带。
“我去买点止痛片吧。”他半蹲在原地没起来，低着头说。
普鲁申科把手搭在他肩上，淡淡的语气好像很无所谓：“算了，吃了会犯困，脑子不清楚。动作做不漂亮，导演会不高兴的。”
说着，他撑着亚古丁的肩想站起来，却哼了一声，又坐回床上。
“嗯……”他低低的苦笑了一声，紧接着又试了第二次。这一次他成功了，并且慢慢的动了动两条腿，“你看，其实还好。”
“你这个傻瓜……”亚古丁觉得有东西卡在嗓子里，噎得他再没法多说一句话。
他似乎习惯了普鲁申科云淡风轻的笑着，习惯了他如大理石的雕塑般优雅沉默；这个人隐藏进内心的情感，他永远琢磨不透；以至于他看着他只觉得满心静静地欢喜，却竟然没有想过他会像普通人一样，会生病，会受伤，会痛苦。
他不由分说的抱起普鲁申科走下楼去，“勾着我脖子，你重死了。”他凶巴巴的命令说。当那少年冷凉的双手挂他颈后，亚古丁的心里一个激灵。其实他一点也不重，像一片羽毛，甚至有点不真实的感觉，亚古丁觉得他的心在一瞬间柔软了。那个时刻，亚古丁心里第一次生出一种从未有过的情绪――在这世界上，有着他想全心去守护的美好。

普鲁申科发现，他还是高估了自己的意志力，几个机位走下来已经满头大汗。他看见他们的体操教练对导演说了句什么，导演抬手喊了cut。
“Evgeni”，教练朝他走过来，“你受伤了，你的膝盖。”
“教练，事实上没什么。”
“不，你应该去医院！听我说，孩子，你不理解受伤之后延误治疗的严重后果。你现在应该做的就是别再乱动，我叫他们送你去医院。”
“可我只有几个镜头了，求你，教练，不会很久……”
于是他们僵持起来，人们惊异于这年轻人的固执。但体操教练确定，在目前的状况下，他不应该再做任何活动，他甚至非常生气，没有人注意到这个情况：“对于一个年轻人，这太不负责人了，也许他的韧带已经断掉了，你们却还允许他在这里拍戏……”。
最后，他们只好给mishin打了电话。
普鲁申科接过话筒，听见电话那头mishin不容置疑的权威声音：“Evgeni，你在胡闹！”语气中的严厉把他想好要说的恳求堵了回去，他沉默了几秒钟，然后说：“好吧。”
他被送去医院，照了片子，得到的结论是半月板损伤，他沮丧的看着自己的右腿从大腿到脚踝被打上石膏。医生还安慰他说：“不要紧，你可以带着石膏走路，一个月后就没事了。”
一个月后，整个电影都杀青了。普鲁申科残存的侥幸也被否定了，他终究失去了这个角色。
他被剧组的车送回公寓，一路上默不作声。等他架着拐杖下了车，意外的发现mishin正站在公寓门口，乍暖还寒的天气里，脸颊和鼻头被风吹成红色。
“你应该明白，爱惜长远的健康比一个微不足道的角色更重要。”
“是的，我会记住这一点。”
他们之间的对话一向简短直接，即使若干年后，也是如此。

于是，普鲁申科的角色在影片中不着痕迹的消失了。但普鲁申科还是每天都会去片场，坐在角落里，静静的看着聚光灯下的人们。
亚古丁没什么戏份的时候，会跑过来跟他坐在一起。即使普鲁申科看上去情绪上并没有什么波澜，但亚古丁感觉得到他的失落。
他们在片场呆了一个星期，最后这一天，是亚古丁的重头戏。Mishin也来了片场。
亚古丁忽然有点紧张，他努力集中精力，在心中默默回想着他的动作和台词，他对列夫的感受。一头雄狮……他的吼叫，抗争……让那种无畏的精神充盈在我身上吧……
他仰起头，深深吸了口气。“目睹我去战斗吧！”他大声对普鲁申科说。普鲁申科眼睛里倏然闪过一道异样的华彩。他们的目光碰在一起，并且仿佛在对方面孔里看到了自己的眼睛，同样的单纯透彻，生气勃勃，充满了征服的渴望。
但亚古丁确信他还从普鲁申科眼睛里看到了更多的东西，只不过他来不及细想。

七 年轻的狮子
圣彼得堡记者界有大小两个跑电影的卡娅：Maria Butyrskaya和Irina Sluskaya。大卡娅是亚古丁在新闻界最早的朋友之一，其友谊始于亚古丁崭露头角的年代，确切的说，就是从“列夫”的角色开始。那天，大卡娅恰巧也在片场，几天之后，她就给mishin打了电话，询问她是否可以采访“那个叫亚古丁的男孩儿”。
这是大卡娅在她供职的杂志《圣彼得堡电影新闻》新片专栏里对亚古丁当天表现的评价：
“他个是精干的男孩儿，身材不高，但带着一种压倒性的气势。虽然还带着一点讨喜的婴儿肥，但他的神情却像是斯巴达的战士，带着铁质的严肃和热烈的血气。如果忽略他的面孔，我不会相信他只有二十几岁。但当我在他闪亮的眼中看到如此年轻的骄傲，带着好斗和不安分，仿佛狮群中刚刚加冕的新王。
这就是列夫――导演叫他Alexei Yagudin。
我不记得已经多久没有见过这样令人振奋的表演，这年轻人的才华与他的热情相得益彰。通常来说，我们似乎更容易为黑白胶片里的人物感动，但事实上，青年的一代比他们的前人懂得更多表演的技巧，可那仅仅是技巧。我被亚古丁所打动的，正是在于技巧背后对角色的领悟、知觉和情感。
我确定他相信自己就是列夫。
脚踝受伤的列夫在蹒跚的步履和不断的跌倒中陷入绝望，但又在绝望中奋起。亚古丁抛弃了我们在表演传统中推崇的含蓄优雅，他展示了极端环境中人物内心真实的挣扎，当命运的捉弄一次次拖住他的脚踝，他会怒吼，会挥拳，仿佛囚于牢狱的参孙。但当汹涌的情感巨浪即将将他与我们一起吞没时，响鼓重击的高潮戛然而止。
他的呼吸渐渐平和，他终于明白，他已经尽到全力，梦已经醒了，眼前是道别的时刻。
……
他的同伴们与他握手、拥抱，他大度而自尊的微笑着，在风暴中与惊涛骇浪搏斗得筋疲力尽的船只终于回到了港湾。
这年轻人转身离开，但故事没有结束，他回过头来，与他的朋友们挥了挥手。我在导演的监视器中看到那样的眼神：在理想被打击之后，当耗费掉他巨大努力的愿望终究成为泡影，他的眼中有一点留恋和不甘，以及依然浮现出的梦想的光彩；还有更多的，似乎是一抹浅淡的笑意，似乎对他的伙伴们，真挚的祝愿――我要说的是，列夫的抗争令我激动，但最终感动我的，是受伤的雄狮眼中的这一抹温柔……”
大卡娅在采访中依然心心念念这个眼神，亚古丁淡淡的说：“当时我忽然想起了一个朋友。”
他没有多说什么，比如在那一刻，他忽然意识到那一刻，那个人眼睛里更多的东西是些什么。

虽然有些评论觉得亚古丁的表演似乎稍微有些过火，但情感的层次和过渡也在很大程度上弥补了这一缺陷；而且作为一个初涉影坛的新兵，他对场面的掌控能力已经相当不错；总之，评论对列夫的角色表示了相当的认可和赞美，其受关注的程度比之影片主角有过之而无不及。
不过这还远远算不上一夜成名，亚古丁需要一个真正的主要角色来表现自己；广阔而喧杂的外部世界虽然没做好迎接这位新星的准备，但机遇的大门已经打开。
亚古丁之后很快又被一部青春偶像片《米沙和伊万的冒险》的导演看中。这一次他几乎可以算是主角。电影里中学生米沙和伊万穿越时空回到少年彼得大帝跟苏菲亚姑妈斗智斗勇的时代，最后帮助他战胜政敌，亲政持国。亚古丁饰演的就是年少的彼得，货真价实的男三号。
这其实是部小预算的电影，夹裹在那一年俄罗斯“穿越时空”类商业电影的流行热潮里。Mishin对电影持保留态度，他一贯不喜欢追赶时髦，并且认定这电影在市场上没有出路。但经纪公司大多数人觉得应该接下这片子，让亚古丁在成名之路上趁热打铁。事实的结果证明mishin是对的，观众们对这一类型已经渐渐厌倦，电影的票房和口碑都很可怜。
亚古丁自己也承认，拍摄过程乏善可陈，他们在简陋的布景里走来走去，整整两个月他都不在状态。 “我并非如不知深浅的自我膨胀时认为的那样无所不能，我竟然让少年彼得看起来像个白痴。”他后来说，“但这也让我意识到我需要参与对影片的挑选，而不是统统听mishin或是公司的安排，那是个很大的教训。我获得的一点好名声，就像一件新买的衬衫，还没好好的穿出门，就叫菜汤弄污了。”
不过，这电影带给他的情绪也不全然是糟糕。这是他第一次演沙皇时代背景的角色，而且一上来就是俄罗斯沙皇彼得大帝。
作为圣彼得堡的子弟，亚古丁可以一口气说出那一大串头衔：彼得大帝――彼得?阿列克谢耶维奇?罗曼诺夫，俄罗斯罗曼诺夫王朝的第四任沙皇，彼得一世，俄罗斯之父，俄罗斯历史上最杰出的帝王。
亚古丁倾心的渴望有一天能饰演彼得大帝――不是在这样一部傻傻的商业片里，而是在一部真正的史诗中。
“我甚至都想好了一些拉风的场景。”那段时间，亚古丁总喜欢拉着普鲁申科去十二月人广A场，微凉的春日夜风里，他们站在雄伟的青铜骑士像下，彼得大帝昂首望着远方，胯下的骏马双足腾空，马蹄下是踏死的巨蛇。
普鲁申科已经拆掉了腿上的石膏，他们坐在台阶上对着涅瓦河吃奶油果仁的蛋筒冰激凌，亚古丁继续说，“想象一下吧，彼得驾着大船从欧洲归来，他脱掉木匠的衣服，换上沙皇的军装，他站在船头，手扶着船舵，风鼓满了他的斗篷……”
“zhenya，我想你明白的，我多么希望有一天我能够有机会出演这样一个角色，在他持剑统治俄罗斯的时代，没有人敢于挑战他的权威；他一生中该经过多少波涛海浪才能变成那样一个男人……”
他们好像已经习惯了这种场景，亚古丁滔滔不绝的说笑，普鲁申科只是微笑着却很少回答。
普鲁申科转头看向陷入遐想的伙伴，他精力充沛、潇洒欢快的同伴――那充盈于他全身的东西恰是普鲁申科难于拥有却渴望拥有的。亚古丁就像伏特加，口味浓烈得呛人，火辣辣的刺激从喉咙一路烧到胃里，之后胸膛里也燃起一团烈火，他的世界单纯如斯，透明而纯粹，普鲁申科看着他，觉得就像小时候对着是在东正教堂里见到的一串挂在圣母像上的紫水晶十字架，想伸手去摸，又心生畏怯。
恍惚中，他想起一句俄罗斯的谚语：麋鹿想得到雄狮的爱情，需先做必死的决心。

整个夏天，他们无所事事。喀山电影院、酒吧和城市中星罗棋布的大小教堂成了他们最常去的地方。
普鲁申科已经跟电影院老板相当熟络，他们每次都可以被安排到最好的座位上。那老头叼着木雕的旧烟斗，里面装着烟草却很少点燃。
那天亚古丁跟着普鲁申科来到电影院，烟斗老爹神秘兮兮的压低声音对普鲁申科说：“今天是特别放送，《蜘蛛女之吻》。”
“那是什么？”亚古丁看他走开，低声问道，“是恐怖片吗？”
“呃……是文艺片。”
影片开始十分钟之后，亚古丁开始明白老板诡异的笑容和普鲁申科的不自然，他半恼火半戏谑的扯普鲁申科的袖子：“我说，zhenya，你早知道这片子讲的是什么，呃？”
普鲁申科含糊的“唔”了一声。
亚古丁耐着性子，同时暗暗把烟斗老爹诅咒了一番，可渐渐的他发现，莫利纳和他讲给瓦伦丁的故事正悄无声息的推开了他的心扉。
莫利纳是因为“有伤风化”被关进监狱的同性恋，他的狱友是死硬的革命者瓦伦丁。为了打发难捱的牢狱时光，莫利纳开始给瓦伦丁讲述电影故事。这两个性格与世界观截然不同的男人，在这个狭小的空间中，最终发展出一段感人的亲密关系。那些来自于人物内心的张力、双层故事中虚幻与真实的交织、严肃的主题和平淡中的激A情，百炼钢化为绕指缠柔。
他们并排坐在座位里，都不再说话。是到在影片结尾，普鲁申科听见身边人喉咙里的呜咽。黑暗中，亚古丁这种意料之外的反应令他茫然不知所措。“loysha，”他低低的叫，“你还好吧?你怎么了？”可亚古丁没有理会他。
影厅里的灯亮起来，昏黄的光亮里，亚古丁哭成一张包子脸。“loysha……”普鲁申科承认自己在那一刻有点被吓到。亚古丁看了看他，紧接着做了件令他更为惊吓的事情：那家伙把湿乎乎的脸一下抵在他肩上，狠狠蹭了两下。
烟斗老爹走过来，本来笑眯眯的脸上表请瞬间滑稽的僵硬，嘴巴张的烟斗几乎要掉出来。不过他咳了一声之后就镇定下来：“哦，zhenya，我想说的是，我很高兴你朋友喜欢这电影。”
亚古丁忽然带着浓浓的鼻音兴奋而认真的说：“是啊，这真不赖！”
于是他们三个都笑起来，不过普鲁申科笑得有点尴尬，他觉得这一晚他的心脏受到太多次刺激，已经精疲力尽的快跳不动了。
在后来的漫长岁月里，他又很多次目睹了亚古丁急来骤去的激动情绪，直到习以为常。他承认即使他可以从理性上理解，但绝无法从感性上接受。亚古丁一直不觉得坦率的公开表达情绪是什么难为情的事情，他默认自己站在生活舞台的中央，无论哭笑都理所当然，至于旁人的指点议论并不关他的事。普鲁申科觉得也许正是这显示了亚古丁真正强悍的内心，他才不在乎所谓的“被人看穿”；但这恰是普鲁申科深为忌讳的一件事。他始终清楚的知道自己内心深处的脆弱和强烈到近乎变态的自尊，他像穿着件玻璃做的盔甲，硬度高却易碎，旁人看到的清华优雅其实只是小心翼翼，他知道，那盔甲也许终究会变成锐利的碎片，伤人伤己。

八 卡拉马佐夫兄弟
大导演普罗托波波夫要筹拍《卡拉马佐夫兄弟》。
波波夫和mishin是全俄国立电影学院的同学。当年的电影学院中弥漫着激烈的竞争气氛，而普罗托波波夫和他的女搭档别洛乌索娃号称不败之神，几乎每一次出手都会赢得满堂喝彩。Mishin学生时代最得意的回忆就是曾经和现在与他一样身材严重走样的莫太合作，超过波波夫，拿到过一次表演课程的最高分。
后来，波波夫转行去学习导演，依然成绩斐然。他的出道之作《小音乐家扬科》是部苦情的儿童剧，波波夫创新性的把真实场景与扬科的幻想世界做蒙太奇的剪接，获得了意想不到的成功。虽然当时的主流舆论显然无法理解这样的作品，但却在浪漫的俄罗斯观众里赢得了轰动的效果。《梦境》是普遍认为是他最杰出的作品，还获得了欧洲的金鬃奖；波波夫离开苏联出国领奖，之后便滞留不归。这事件当年曾经名噪一时，波波夫被当局称作“叛徒”“懦夫”。西方世界则不吝溢美之词，巴黎的报纸评价他“作品充满如诗如梦的意境，主题宏大，流连于对生命或宗教的沉思和探索”“像毕加索一样令人激动窒息”；英格玛-伯格曼赞美他“创造了崭新的电影语言，把生命像倒影、像梦境一般捕捉下来” 
旅居欧洲的波波夫渐渐淡出影坛，因为他发现他脱离了苏联那让他崩溃的封闭、保守、传统的环境，却也同时脱离了俄罗斯滋养他创作精神的土壤。纷扰的政治也让他只能一直沉默。直到1991年前苏联解体，他的回国终于出现一线转机。
渐渐重新被俄罗斯电影界接纳的波波夫想完成他多年的夙愿，把陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》搬上银幕。1969年，前苏联曾拍摄过这部电影，但波波夫对这部“叫人看到人性之恶”的小说有他自己的理解。
只有少数人知道，波波夫已经被诊断出肺癌，虽然精神尚好，但几乎可以认定，这将是他的最后一部作品。因为担心精力不济，波波夫少见的提出，希望与一位俄罗斯年轻导演合作，他看中了维克托-彼得连科。
人们理所应当的对这部电影给予厚望。
Mishin同样如此，只不过他关注的重点在于角色的选拔。
Mishin很高兴波波夫依然记得他。人年纪大来就会怀旧，尤其是见到那些曾一起度过成名前青涩岁月的旧友。事实上，mishin当年和波波夫并不曾有过深入的交往，不过这并不重要，他此行的目的不过是作为经纪人来推荐他的演员：“我知道竞争会很激烈，不过我希望到时候您可以多留心下这几个孩子。”
亚古丁和普鲁申科跟着mishin来到莫斯科，这是一座与圣彼得堡完全不同的城市。在莫斯科电影制片厂的试镜片场里，黑压压的挤满了从全俄罗斯来的人潮。
在那里，他们意外的遇见了kulik。那是亚古丁第一次见到Tarasova。“她矮胖的像只坛子,”亚古丁事后偷偷跟kulik交换看法时说，“可她的风度却像真的像个女皇。”kulik含义不明的笑笑说：“画像上的叶卡捷琳娜女皇好像也是这个样子。”
Mishin和塔太几乎同时一步跨在自己的孩子们面前，扬着下巴轻蔑的看着对方，之后以一种施舍的姿态向对方伸出了手：“你好啊，Tatiana/ Alexei……”
亚古丁从mishin背后探出头，悄悄地向kulik打招呼。Kulik已经俨然是个稳重的成年人，只不动声色的微笑着，却在mishin眼光转开的一瞬间，向两位师弟飞快的挤了挤眼睛。
亚古丁和普鲁申科领到的试镜编号是351和352。
他们得到半天的休假，普鲁申科在旅馆里给sasha打了电话，他们约好一起去吃晚饭。“叫上kulik，”sasha快活的说，“我们四个又聚首了。”
当他们四个坐在餐厅的方桌旁，才不约而同的恍然发现，他们都已经与两年前不大一样，不过彼此似乎仍然可以轻松找到熟识的感觉，这令他们相当欣慰。
“Ilia最近有点郁闷，”sasha调侃的说，“他发现塔太比他妈妈还关照他。”
Kulik用刀叉拨弄着盘子里的奶油菜卷：“老太太要是知道我今晚吃掉了整整两个这东西，并且还准备吃第三个，我这个星期都别想安宁――Ilia，你需要保持你的体型；Ilia，太高能量的东西不容易消化；Ilia，你在试镜前要懂的关照自己，我不想你有一点不舒服的状况……”
 “说真的，老太太对我好的像个圣母，我不该抱怨。事实上她就像那种对孩子过分保护的母亲，只顾表达她的爱，却不考虑她的孩子是不是需要这种爱。我不是个小孩子了。”
“她不同意我去试镜，她觉得三兄弟中没有适合我性格的角色。可是，如果我只做个本色出演的演员，我永远没法超越我自己，我为什么不可以尝试？我拼命坚持，她最后让步，可我的举动不过是更让她相信，我还是个任性的孩子。”
Kulik说着愤愤的把菜卷切成若干段，戳起一块塞进嘴里。
另三个男孩们轻轻的一齐笑起来，含义却稍有不同。
“sasha，你也去试镜吧？”普鲁申科问。
“我只是去凑个热闹，”sasha的笑容里有点苦味，“我是个流浪的，野生选手。好吧，我去试阿廖沙，虽然我没他那么圣人，不过对我来说，充好人这种事也不算太难。嗬，这家店越来越小气了，”他迅速的转移了话题，敲了敲装罐羊的坛子，“足有一半是土豆和芹菜！”
这就是生活，每个人都有令自己烦恼的事情。
告别的时候，普鲁申科很想对sasha说点什么祝愿的话，sasha了然的笑着，低声对他说：“这没什么，zhenya，对于我，工作并不是生活的全部。”
“再会！”普鲁申科真挚的说。
“mishin想安排我去也试阿廖沙，”在回旅馆的路上亚古丁说，“可我不喜欢那角色，我猜sasha也不怎么喜欢：看上去是个理想人物，可事实上性格苍白的像个纸人。我想要德米特里。你说呢，zhenya？”
“唔，你知道，我想的通常只是做好我分内的事。”
“算了吧，zhenya，你太听mishin老爹的话了，你其实并不怕他的对吧。”
普鲁申科摸了摸下巴：“我只是觉得……我应该感激他；我们都应该感激他。”
他们默默的走了一会儿，亚古丁忽然下决心似的说：“不顾那怎么样，我要说服mishin。”说着，他的脚步快起来，“快点,zhenya”他笑着回头叫普鲁申科，“我有点等不及了！”
那天晚上，亚古丁直到半夜才回房间，普鲁申科看见他脸色铁青。
“没什么好说的，我们谈崩了。”亚古丁简短的说，“不过，走着瞧吧！”他啪的关了床头灯，翻身钻进被子。倒是普鲁申科，在黑暗里呆坐了一会儿，好几次欲言又止。
第二天早上，他们在旅馆的餐厅见到mishin。
Mishin说：“时间安排在明天下午，机会难得，好好准备。”
“那是自然。”亚古丁的语气中有一丝挑战的意味。
他们回到房间，亚古丁忽然问：“zhenay，要是你，你喜欢我演哪个，德米特里还是阿廖沙？”
“loysha，在这件事上我的态度没什么意义，我也不会表态。”
普鲁申科说完转过身，假装没注意亚古丁满怀希望的眼光黯淡下去，他咬了咬嘴唇，心里暗暗的想：“抱歉lyosha，可是，你要我怎么说？”
亚古丁无端的感到孤立无援。
他想起mishin严厉的面孔：“随心所欲不是红星的习惯，永远不是。我从不会质疑自己挑选角色的眼光，事实可以证明，这你也很清楚。”
“可阿廖沙只是个空洞的道德样板，不是个理想的角色，他根本激发不出什么戏剧性的热情。”
“lyosha，作为职业的演员，永远不要让“理想的角色”之类的字眼出现在你的字典里，你首先是角色，其次才是自我。具有优劣区别的永远不是角色，而是演员。”
“但要走远路，就该挑双合适的鞋……”
“你要做的是适应角色！”
亚古丁觉得勇气正一点点从他体内溜走，但他强迫自己站在那，他是具有独立判断能力的Alexei Yagudin，他不想早早就沦为mishin手中的棋子，即使mishin是个多么公认的高明的棋手。
Mishin第一次觉得亚古丁这样让他恼怒，他那些关于角色的认识都像些可笑的幼稚话。
“德米特里是个十足的恶棍，在因为被诬陷杀死父亲而被捕之前，他身上几乎让人看不到优点，贪婪，自私，残忍，毫无道德约束。这样一个人物脱离大众的美学观点。”
“可他临死前的忏悔使他依然可以像个圣徒一样体面地死去。”
“要让一个恶棍得到谅解，对一个年轻人来说太难驾驭。他的忏悔很可能会让他看起来像个被吓得发呆了的懦夫。”
“我知道这很难，但请您相信我，Alexei”
“我不会拿红星的声誉和你的前途给你冒险，如果你选择德米特里，你连试镜都不会通过。”
亚古丁不知再说什么好，他头脑发热口不择言的说：“那zhenya呢？您让他去试三兄弟里最黑暗的伊凡，是不在意他的前途还是觉得他比我有才华？”
Mishin的脸色倏然变的冰冷。
亚古丁已经觉得后悔，但是话已经出口，他只能硬着头皮，可同时又希望听到mishin的回答。
他听见Mishin一字一顿的说：“在一些方面，普鲁申科的确有着你不能匹敌的品质。”
亚古丁心中顿时五味杂陈。
而此时此刻，他傻站着，看着普鲁申科的背影，像是被人从背后一把推下深渊。他甚至不介意一句敷衍，可zhenya连这也不肯给他。
呵……亚古丁自嘲的笑起来，难道那些让他在睡梦中都忍不住偷笑出声的信赖和依恋都只是他一厢情愿的臆想？恐怕那真的如此。他努力回想着普鲁申科那些淡然如风的清浅微笑，仿佛每一个都是对他的答复，然而又好像什么都不是。他惶惑的发现，对于这个人，他从在心底里暗生出的，竟然是一种卑微的仰望，却不知这把自己低到尘土中的心情来自何方。许多年以后，他回顾当时才恍然明白，那挺拔的青年在他心中从一开始便如阿波罗的神像般超凡。他是那般的对他倾慕，以致会害怕因为自作多情而被他轻视。于是年轻的他一直想的只有强势的征服，天真的以为唯有变得更强才能俘获那个人心甘情愿的爱情；于是他莽撞的在自认为正确的路上横冲直撞，打击着看不见的幻影。
亚古丁一直认为刻意掩饰情感是一件空耗精力的蠢事，但从那个时候开始，他却处心积虑的隐瞒起他真实的爱恋。
他听见普鲁申科问他：“你笑什么？”
“哦，没什么……”他继续吃吃笑着，低声的这样回答。 

九  试镜
那是亚古丁心情极为灰暗的一天。他想他应该静下心来好好想想他的试镜，但思想却如混乱的潮水，撞得他头脑发晕。一会儿是mishin，一会儿是普鲁申科，他也搞不清究竟哪个才是让他真是烦恼的原因。他仰面躺在床上眼光空洞的盯着天花板，恹恹的提不起精神。
混沌之中，亚古丁迷迷糊糊的睡去，坠入情节支离破碎的梦境之中。Mishin朝他怒喝，他瑟缩的靠在墙角，可背后忽然坍塌，他跌下深渊，头顶上德米特里戴着面具向他狂笑；他掉进水里，却发现zhenya蹲在水边，悲哀的看着他摇头；最后，他行走在荒凉的旷野，不知从何出来，往何处去，那样的怅然若失似曾相识；狂风骤起，吹得他睁不开眼，天空越来越昏暗，云层在他压下来，越压越低，他渐渐什么都看不清；他努力的睁大眼，指望收纳更多点的光亮――可眼睑也越发胶着，呃，睁得大点，再大点……
忽然一道光亮刺疼了他的眼睛，他一个战栗，才发现已经惊醒。
头微微有点疼，房间里静静的没有人。亚古丁起身走到窗前，猛地推开了窗。午后暖煦的阳光照进来，天色一片湛蓝，这是个晴朗的下午，空气洁净的灌进亚古丁的肺里，他却不知为什么感到惆怅。
那样梦境中的心情，他曾经在圣彼得堡的白夜里经历过，空洞而迷惘，充满了对失去的恐慌。
亚古丁忽然觉得有点冷。他悻悻的关了窗，转身却发现写字台上压着一张字条：“lyosha，我有事出去。我给你叫了黑面包夹烟肉片，打电话给服务台，他们就会为你送来。  zhenya”
亚古丁歪着头，像只金丝雀似的盯着那张便笺纸凝神思考了好一会儿，用懵懵的脑袋努力揣度着普鲁申科写下这几句话时的心理状态，想从寥寥数语中看出文字之外的含义。
虽然黑面包和烟肉片听起来很不错，但亚古丁思考的最终结果是让它们先靠边站，他冲进浴室，把凉水开到最大，接着，从头浇到脚的冷水让他“嗬！”的大喊了一声。
亚古丁觉得脑筋似乎清楚了，他开始怀疑之前种种恶劣的心情不过是庸人自扰的多愁善感，也许事情本来非常简单。让他烦恼的也许既不是mishin也不是普鲁申科，他只是讨厌不够被认可，不够被重视。
“我办得到的！”他关了冷水，自言自语道，“冲凉还真是激发灵感的妙招。”

第二天下午在片场。
背对着mishin，亚古丁把普鲁申科拉到一边说：“zhenya，我们换换顺序。”
在这种时候，平静的心态分外重要。他知道自己一会儿要做的事情是在不知深浅的捅娄子，天知道mishin会不会暴怒的冲进来打破他的头，他不想普鲁申科受到影响。“我觉得需要换换运气。”他做出一副无所谓的神气解释说。
他们看着别人的表演，卡拉马佐夫三兄弟在他们眼前走马灯似的转来转去。亚古丁是那种常说的“人来疯”，他开始像个运动员似的活动双腿，跃跃欲试。普鲁申科却觉得指尖有些发凉，心砰砰的跳得厉害，他掩饰的干咳了一声。尽管表现得非常镇静，他终究还是感到紧张了。亚古丁看见他的伙伴若无其事的脸孔上，睫毛不易察觉的抖动着，锁骨上方皮肤下的血管一下下的跳动。
亚古丁觉得应该说点什么，于是他以老手的姿态宽慰说：“放松点，zhenya，你用不着紧张。”
普鲁申科蓦地回头看他：“呃？我看起来很紧张？”
“哦……其实，还好……”不知道为什么会被问出这样的问题，而且――亚古丁一时觉得是自己看错了――普鲁申科的眼光里的竟然是一种狐疑的警觉。
他下意识的眨了眨眼睛，普鲁申科却已经移开了眼光，有些尴尬似的说：“哦……谢谢。” 

普鲁申科常常觉得试镜的现场像个审判场，一排桌子隔开演员与评审人员。这是场敏A感微妙的游戏，双方都在互相臆测对方的好恶。普鲁申科发现刻意的迎合并不会更容易的取悦片方，更合适的方法是如实表达自己的想法。
伊凡是理性主义者，有着良好的教养，内心深处却隐藏着冷酷的恶的冲动。他最终饱受脑膜炎的折磨，精神崩溃。
核对了姓名与试镜角色之后，他被要求表演患病的伊凡。
他虚弱的坐在椅子里，脖颈僵硬，手扶着额头，痛苦的皱着眉毛。过了一会儿，他眯起眼睛，抬手在眼前空抓了一把。他呆滞的盯着前方一会儿，忽然发出一声恐惧的尖叫……
他看见有两个考官皱了皱眉头，其中一个说：“哦，好的，evgeni，就到这吧。”
“唔，等等，我有个问题。”旁边的一个老头忽然说话，“你的表演跟之前的人不太一样，我想知道你这样做的依据是什么。”
“我昨天白天去了莫斯科中央医院，我在那里观察了脑膜炎的患者，我请教了医生，他给我讲了这种病症最常见的反应。”
“很好，谢谢你。”
普鲁申科飞快的扫了一眼评审席：看来他的表现并不令人满意。他掩饰着沮丧，强打精神和走上来的亚古丁击了下掌：“好运！”
普鲁申科挤出人群，站到mishin身边，低声说：“抱歉，Alexei。我好像搞砸了。”
“不要在结果出现之前妄下结论。哦对了，你知道吗，刚才问你话的人就是波波夫。”mishin说。
“哦，是吗？”他自嘲的笑了笑, “能跟大导演说句话，已经算是我的幸运了。” 
他们不再说话，一起去看亚古丁。
“您的姓名？”“Alexei Yagudin”
“角色是阿廖沙？”“不，对不起，是德米特里。” 亚古丁的声音异常清晰坚定。
 “您的经纪公司登记的角色是阿廖沙。”“抱歉我们改变了主意，这样可以吗？” 
“好吧，只要你们足够确定。”“百分之一万的确定。”
普鲁申科瞪大了眼睛，他虽然觉得亚古丁心里不会认同mishin的决定，却没想到他会私自做出更改。
“你们换了顺序，呃？”mishin问，却似乎并不需要什么回答,语气中也听不出一丝情绪。
普鲁申科没说话，也没敢去看mishin的脸；他紧张的握着拳，指甲刺得掌心发疼。

一个月后，制片方公布了演员名单。随后波波夫和彼得连科代表剧组接受了采访。

1997-12-14 莫斯科  对普罗托波波夫与维克多彼得连科的采访（部分）
……
记者（以下简称记）：你们选择了年轻的演员担任三兄弟的角色。
维克多-彼得连科（以下简称彼得）：是的，Alexei Yagudin、Evgeni Plushenko、Sasha Abt，他们都是很年轻的演员，但这不意味着他们稚嫩。
普罗托波波夫（以下简称波）：事实上，我本来的确倾向于挑选更年长一些的演员，但我很吃惊青年一代对于那个遥远时代里的人物的理解深度和表现方式。
记：当时试镜的场面很壮观，确定演员的过程困难吗？
波：我们最先定下的是sasha。阿廖沙是一个具有象征意义的人物，他象征了上帝的救赎，俄罗斯人精神追求上的希望。对这样一个人物，如果太专注细节，就会显得琐碎；但流于表面，又会显得过分虚无。Sasha出现在我们面前时，我感到豁然开朗。并非他有超越之前演员的技巧，他打动我的是他本真的坦率平和的气质。信奉上帝，但并不是抽象地信仰，而是更具体地给他人带来爱。所谓的“恶”可以通过模仿体验去表达，但“善”无法表演，观众们从你的眼睛，嘴唇，手势中就看得出。就像谚语说的：对上帝充满期望，就不会忧郁悲伤。
彼得：我们进行了很多次讨论，反复的看试镜录像，不断缩小范围，有时候的确很难抉择。
波：在伊万的角色上，我们产生过很大的分歧。大多数人中意的是另一个孩子，但我坚持选择普鲁申科。我最终说服了他们。从表面上看，Evgeni的表现的确不够抢眼，还有些让人觉得脊背上不舒服；但当我和他一样去医院观察了那些脑膜炎的病人，我就决定要下他――那些病人也让我觉得不舒服。Evgeni那天的表演无疑是最贴近真实的一个。其他人反驳我说表演的最高原则无论如何应该是令观众愉悦而不单单的把生活搬进电影；但我坚信让一个凭臆想而不是事实去表演的人饰演理性的伊万――这才是最不恰当并且讽刺的事情。
记：最后说说德米特里吧。
波：当时我对每一个试德米特里的演员都会问一个问题：你怎么看这个人。我得到的回答千奇百怪，但Alexei Yagudin的答案无疑是给我最深的印象。他说德米特里就如书中的检察官所说，是地道的俄罗斯，却不是全部――代表了我们民族性格中的情感和欲望，是植根在我们每个人心中的东西。
彼得：他选择了一条聪明的方法去理解这个角色，因此一个品行端正的青年轻易的找到了与一个恶棍精神上的共鸣（笑）
记：据我所知，三个演员中，Alexei Yagudin和Evgeni Plushenko都比abt小，可是他们演的却是哥哥。
彼得：这的确很有趣，但我想abt看上去的确比较年轻。
波：德米特里和伊万都是很有趣的人性标本：纯粹的欲望和死板的理性，截然分开，于是恶的枝桠上最终结出善的果实，因为那根也本是善的；而知性文明中也会开出恶的花朵。他们犹如彼此的影子，无法断然分开。因此，我不想一味去表现那恶的存在；因为，当爱不存在时人们会相互仇恨，但终究，他们会选择宽恕和自我的救赎……
……

十 圣彼得堡人在莫斯科的历险
在圣彼得堡开往莫斯科的火车上，普鲁申科觉得mishin和亚古丁之间的气氛终于有了缓和的迹象。
Mishin和亚古丁的冷战持续了差不多快一个月。普鲁申科想象中暴风骤雨式的争吵并没有发生，事实上，mishin用冷淡就轻而易举的打败了亚古丁，亚古丁在沉默的对峙中并没有坚持多久，他希望得到一个解释道歉的机会，但mishin拒绝讨论这个问题。“有什么好谈的呢？我们都明白不可能理解或者说服对方。”
事实上，从那个时候起，他们就看到了彼此之间出现的裂痕，因为他们都太固执强势。
不过，试镜的结果给了双方一个台阶。
他们预计要在莫斯科呆至少半年时间。“好好听着，小伙子们，你们要记住的事情有很多。”mishin说，“而且，你们要面对的是波波夫这样的大导演。”
“最糟糕的不是发现自己的状态不对，而是不知道怎样去调整，这时候，最好的办法是告诉导演你的困境”
“空闲的时候打瞌睡不是懒惰，你们要知道怎么照顾自己”
“别乱吃东西，别着凉，别受伤”
“对剧组的每一个人都要尊重，哪怕他们不尊重你”
“多和摄像师套套近乎，他知道怎么把你拍得更顺眼，但和女同事套近乎很愚蠢”
……
Mishin的如临大敌有其充分的理由，这是一宗大买卖，千载难逢的好机遇，从这个角度说，他们只能赢，输不起。“但愿他们都别出什么岔子。”mishin独自一人时自言自语的嘀咕。
直到影片开拍，对演员们过于年轻的怀疑之声依然存在：“他们有真正读懂陀思妥耶夫斯基吗？”
“如他们所问：你们有懂吗？”彼得连科这样问，“事实上我觉得这问题很愚蠢，我们都只是在读，可谁也不敢说读懂，因为每个人的看法都会不同。那么，在你们看来，最重要的是把握什么？”
三个男孩子看着他。彼得连科继续说：“很简单：心理。这在任何时代都是永恒相通的。”
Sasha戏谑的说：“但愿我们不会把这演成八点狗血档的家族恩仇剧，但我总觉得，无论怎样，文学系的教授们都会用口水淹死我们……”

片场中的普罗托波波夫似乎总是坐在椅子里，凝神沉思，之后会说诸如“不，你的表情不要那么具体”的话。亚古丁回忆说：“他始终追求一种意境上的和谐，不会给我们太明确的指示，当然这会有一点障碍，我有时候不很完全理解他的意图，因此维克托的意见常常相当重要，他总是可以用通俗的语言概括出波波夫的意思，我简直不知道他们怎么可以那么默契。”
普鲁申科的回忆是：“那是个很艰难的过程，常常一觉醒来，我还没想明白今天的伊万该带那张面具出门：每个人物好像都有精神分裂的倾向。不过，阿廖沙除外，我觉得这和现实也不无相像，sasha恐怕也是我们之中最光明的一个。”
“zhenya，你信仰上帝吗？”波波夫有一天问他。
“是的，我六岁的时候受了洗礼。”
“那你怎么看待伊万？他拒绝相信上帝。”
“他并非不相信。他灵魂里有两个面孔，只不过信神的那一个选择了沉默。最终，不信神的那一个见到了魔鬼――可既然存在魔鬼，就会存在上帝。”
“所以他疯了，而上帝不肯救他。”
“上帝伸手给他，但他不肯伸手去握。伊万的罪在于他认为没什么不能做。他以为他背弃的神是站在教堂中的泥塑，但其实，那神早就存在于他心里。不是上帝弃他，是他自己都无法自我原谅。”
“上帝会保佑你，他保佑每一个人。”
普鲁申科感激波波夫对他的启发，事实上那时候他对每一个有意无意的启发都非常感激。“是他们帮助我保持了头脑的清楚。”
他还深深记得亚古丁对他说过的一番话：“让你灵魂里那个旁观的操纵者出来吧。在伊万这样的人物里，你没办法还保留什么。用你的迷惑表达伊万的矛盾，这样不好吗？”
他楞了一下：“旁观者这种话，你听谁说的。”
“是你自己啊，上完platov的课，当时还有sasha。”
“我的天，”他吃惊的笑着说，“那么久之前了，你还记得。”
亚古丁煞有介事、半真半假的说：“当然，字字记得。”

转过年来的3月mishin因为公司里的事务回了一趟圣彼得堡。亚古丁因此心情大好。
“他现在什么都要管，我快喘不上气了。我不觉得冰镇可乐有什么不好。”他这样抱怨。
普鲁申科说：“但你得承认，他是为了你好。上次你吃了刨冰就坏了肚子。”
亚古丁揉了揉鼻子说：“我觉得这不是问题的重点……而且，你从什么时候开始变得这么尖刻……mishin教你的？”
普鲁申科耸了耸肩，为了拍这电影，他剪短了头发。这是mishin的建议，亚古丁不觉得头发和伊万有什么必然联系，并且觉得光是想着普鲁申科柔软的金发一缕缕被剪掉就很不爽。
亚古丁叹了口气：“好吧，我知道，乖孩子。但他为什么不能听听我的想法，他老是想把他的思想强加在我身上。该死的是，我们偏偏这么不对盘。”
“mishin恨不得把你栓在他皮带上，你是叫mishin宠坏了。”
“也许吧，大概要是有一天他什么都由着我随心所欲了，我又会觉得他不够关心我啦……”
Mishin走后那个周末，sasha邀请两位朋友去酒吧：“到莫斯科这么久，我还没请过客，难得mishin老爹看不见，我们出去轻松轻松。”
于是他们就去了，惹祸去了。
他们坐在酒吧的高脚凳里，Sasha问：“要不要试试莫斯科的伏特加？”
普鲁申科一如既往的抢先说：“我要啤酒……”
“哦……zhenya，别老这么扫兴……” sasha热情的游说着，“其实伏特加没你想的那么刺激，度数也不是都那么高；你可以兑着矿泉水、苏打或者果汁喝，干嘛不试试？” 
普鲁申科努力让自己的笑容看起来真诚可信：“听起来挺好的，sasha，”――“不过谢谢不用了”，亚古丁插进来几乎和他同时说。
亚古丁和sasha的头凑在一起说了几句什么，之后善意的窃笑起来。
亚古丁仰头看着墙上的饮品价目表：“我们就来杯冰镇的纯饮吧，一人一杯就差不多了。”
Sasha同意说：“黑俄罗斯、血腥玛丽什么的，也只是花哨罢了，最地道的还是纯饮。艾达龙，莫斯科的经典伏特加。”
侍应生端上伏特加和矿泉水。
普鲁申科问：“嗨，我说，怎么是三份？”
“zhenya，作为一个俄罗斯男人，这个东西你总得尝尝。”“老话讲，光喝汤不喝酒，不是木头就是傻瓜。”两个可恶的家伙一唱一和的说，普鲁申科无可奈何。他拿起酒杯，下意识的凑近闻了闻。Sasha笑起来：“没关系的，”他端起利口杯像是做示范，“别以为这酒很烈，其实一口干下去没什么问题，不会呛到，你犹犹豫豫的才危险。”
“来吧，zhenya，”亚古丁也举起杯，“为热心肠的sasha干杯！祝你身体健康！”
“为了相聚，为了健康，为了爱！”他们一齐说着碰了杯。把冰镇的酒倒进喉咙，像一块融化的冰，之后又化成一股热浪，却并不令人烦燥，清冽静爽，余味悠长。
普鲁申科微微眯起眼睛，不知道是不是酒精的作用，他觉得吧台上方的水晶吊灯正在他头上摇晃，犹如繁星般璀璨；他想起在圣彼得堡的酒吧里，端着威士忌的亚古丁的眼睛好像也是这么透明清亮。这是他第一次喝伏特加，那一晚的记忆如那灯光般流光溢彩。普鲁申科后来发现，他经历的许多个“第一次”，似乎都是和这个男人在一起。
他们都很开心，暂时把时刻纠缠着他们的费神拗口的卡拉马佐夫兄弟们扔在一边。普鲁申科不知道那是不是“喝多了”的感觉，他看着亚古丁和sasha像当年一样高谈阔论，他也就像当年一样旁听着不插话，只是慵懒而且惬意的笑着，像一只阳光下满足的猫咪。
“走吧，已经够晚了，”sasha说着，拿起外套叫侍应生拿账单。
“哦，那边的先生们替你们付了。”
亚古丁问：“怎么回事？你认识他们？”
Sasha转头看了看，有三个穿皮衣的人坐在不远的暗处，桌上摆了两个空酒瓶，嘴上叼着的香烟头火光忽明忽暗。他脸色有点变：“我觉得好像不太对。”
他们向外走，“不需要去道个谢？”“天啦，zhenya，你不是真没想到什么吧……”“我好像不是很确定……”
“简而言之，”亚古丁表情诡异的说，“你们两个漂亮的家伙太惹眼啦。”
“胡说，我自己来这的时候从没碰上过这种事！”
“那就怪zhenya……”
“求你别开这种玩笑了，lyosha……我好像，呃，我不知道是不是我想的那样……”
“恩，我看你猜的大概八九不离十……”
Sasha打断他们：“快走，他们跟过来了。”
他们挤出酒吧，“先往大道上走，但愿碰上出租车。”
“小伙子们……”皮衣们在后面叫，他们大笑起来，其中一个人大声说：“别走那么快，我们是开车来的！”
“见鬼！”sasha低声咒骂。“别管他们，”亚古丁还很沉着，“快点，zhenya。”
普鲁申科刚才迷迷糊糊的酒劲彻底醒了，他觉得有点冷，但似乎并不恐惧。他的胳膊被他拉起来，他跟着加快脚步，最后飞跑起来。在莫斯科还没完全退去的寒冬里，他们呼出的白气在发梢和睫毛上结成白色的冰晶，影子被路灯拉的老长。他被人拉着在莫斯科里夜晚里狂奔――他后来还记得，这其实不怎么浪漫，而且相当狼狈。
当他们跳上一辆不知开到什么方向的巴士，都已经气喘吁吁，话都说不成句。“真是个……奇妙的……夜晚，”亚古丁假装没看见巴士司机困惑的眼神，“这是……圣彼得堡人……在莫斯科的历险……”

十一 成名
这一次在莫斯科大街上狼狈狂奔的经历让普鲁申科对莫斯科的产生了若有若无的偏见，莫斯科与圣彼得堡是如此的不同，他的街道拥挤而杂乱，带着若干个无法兼容的历史阶段刻下的沧桑烙印；可即便如此，他依然姿态优越的追求着现代的西化和高得夸张的消费，还有轰鸣的飞机、列车、轮船带着当代俄罗斯首都的骄傲开向四方。
城市就像是人，有着各自的秉性，有时也像人一样，有着与外表截然不同的性格深处的气质；普鲁申科对这个城市的糟糕印象持续了很多年，之后却发现，曾经他认为格格不入的莫斯科与圣彼得堡，他们的精神内核却实际上这样的默契统一。
也许这就是为什么普罗托波波夫会说：“生于莫斯科，葬于圣彼得堡，生命的两端跨越着两座最伟大的城市，陀思妥耶夫斯基是我最珍视的俄罗斯精神的瑰宝。”陀氏被看做西方文学现代派的鼻祖，一生执著于研讨人与上帝的关系，这种摆荡穿梭于天堂与地狱之间以获得心灵感悟也是波波夫毕生追求的境界，他希望完成被文学评论家们看做人类精神领域中一座高峰的《卡拉马佐夫兄弟们》。
然而此时，波波夫似乎已经没办法亲自去完成这个梦想，他在影片拍摄进行到四分之三的时候住进医院。此时，俄罗斯的大多数媒体才知道波波夫一年前就已经因为肺癌在巴黎做了手术，同时恍然理解他这一次仓促成行，回到国内拍片的原因。虽然波波夫的医生公开接受采访表示导演只是因为劳累导致的身体虚弱，整体情况尚且乐观，但大多数人还是认为他似乎已时日无多。
彼得连科感到压力很大。他似乎已经预感到这部电影可能面临的尴尬，把其它人的风格生硬的拼接进波波夫的作品无疑会是场灾难。
彼得连科决定以可爱的堂吉诃德似的勇敢执着捍卫前辈导演的最后梦想。他把已经做好的分镜头剧本再次拿给波波夫，最细微的环节也请他斟酌核实。
“我需要你们的帮助，每一个人的帮助。”彼得连科站在木头箱子的道具上，拿着话筒对他们的剧组大声说。 于是那成了他们经历过的最奇特的拍摄。剧组好像回到了胶片紧缺的时代：在正式开拍前，他们反复排演，彼得连科用从电视台借到的拍新闻片的摄像机摄下他认为满意的段落，由波波夫修改之后再改用胶片正式拍摄。“无论如何，这电影应该是一部真正反映波波夫想法的作品。”在对这种“提线木偶”的工作方式的质疑之下，彼得连科固执的说。
虽然繁琐，但演员们表现了极大的理解和支持，制片方对此也保持了可尊敬的沉默；拍摄周期延长到98年的8月。亚古丁和普鲁申科在莫斯科度过一个炎热的夏天，红星公司期间好几次给mishin打来电话，告诉他圣彼得堡制片厂有几部新片上马，并且暗示其中有适合两个男孩的角色。“推掉他们。”mishin斩钉截铁的说。
当影片杀青的时候，人们都已经筋疲力尽。

“终于回家了……”当回到圣彼得堡的公寓，看见地板上一层薄薄的灰尘时，普鲁申科长长的出了口气。
接下来的时间里，他们像是等着审判的人。《卡拉马佐夫兄弟》预计在俄历十月公映。Sasha给他们寄了张明信片，上面说他去跟着看了粗剪之后的样片，觉得很不错。
11月的时候，制片方正式给他们发来邀请信，邀请他们去莫斯科参加影片首映。
这时他们依然没有意识到，他们即将从此踏上了一条风光无限、冷暖自知的成名之路。

《卡拉马佐夫兄弟》的首映式在莫斯科市中心剧院广A场的莫斯科大剧院举行，可以容纳1500个演员的巨大舞台上，曾经见证了格林卡、穆索尔斯基、鲍罗丁、柴可夫斯基、里姆斯基-科萨科夫、拉赫玛尼诺夫们俄罗斯经典歌剧的辉煌首演。此时，他们站在幕后，看着大幕拉开，舞台下黑压压的人头，记者们的闪光灯闪个不停。
“最重要的是自然大方的风度，不要随便回答问题；注意保持微笑……不过不是傻笑……”mishin叮嘱他们，“小子们，你们的初次亮相，可别搞砸了。”
此刻的mishin站在后台，审视着舞台上的亚古丁和普鲁申科：这是他最心爱的两个学生，唔，也许“最”和“两个”是矛盾的；人们会把经纪人和客户的关系比做伙伴、搭档、师徒、主仆……mishin不喜欢“客户”这个词，这字眼带着太过冰冷的铜臭味，他私下里把演员与经纪人看做是夫妻：凭机缘而结合，也许最初并未视对方为最理想的伴侣，但一旦结合双方就应结下庄重的责任，这种关系甚至凌驾于爱之上；在光怪陆离容易迷失的光影世界，要建立这种牢固的信赖并不容易，mishin深知一个经纪人的职业生涯中能够有一位成功的“客户”就已经非常幸运。
而此刻，他手中有着两颗耀眼的宝石，mishin下意识的看看自己的双手，他知道有一天器重与赏识的天平终会倾斜，对一个人的偏爱最终会是对另一个的不公。这一行干的久了，人生和戏剧便不大容易分开，许多年间，mishin已经看惯了师徒反目、朋友成仇的活剧，甚至也曾经卷入其中。这其中也许无关对错，但阴差阳错的误解、争强好胜的骄傲和沉默无声的时间，都是冷酷无情的敌人，像潮水，足以卷走人们记忆中美好的过往，而深陷其中的人们是不会想到这些的，他们迷失在荒唐的敌视中，好像什么也不能让他们醒来。
人会在这样的被伤害中迅速的成长，而这也就是成长的残酷所在。
但那两个青年并不知道这些，他们站在聚光灯下，一起举起手臂向台下鞠躬致意，他们真的不知道，这样亲密的并肩而立的时光已经快走到尽头。

首映之后，观影记者们的给影片打出了相当慷慨的8.1。
这是第二天各家报纸的的评论：
《莫斯科晚报》：陀思妥耶夫斯基原著中展现的暴戾、失落和救赎的世界，在大银幕上获得重生，波波夫让那些只知道高谈茨威格心理主义写作的人们知道，陀思妥耶夫斯基一百多年前就写出了这样的杰作。
《独立报》：普罗托波波夫无愧于令他成名的引人入胜和诗意的影像，这是文学与影像的美好联姻。
《今日莫斯科》：波波夫最为成熟而深刻的收山之作。
《全俄新闻》：几年来俄罗斯最有诚意的影片，我们从三兄弟身上看到了虽不完美却伟大的俄罗斯。
《生意人报》：多年来构建幻想世界的经历似乎已经耗去了波波夫构建紧密叙事框架的能力，但影片看起来依然令人震撼。
……
影片在电影院正式上映，第一个星期的上座率高达92%。影片无疑取得了巨大的成功，甚至可以说是“意料之外”的成功。事实上，影片中大量长镜头的应用曾经令彼得连科一度担心这会使已经逐渐习惯接受美国主流电影中快速剪接切换形成眼花缭乱的视觉刺激的观众产生"观赏障碍"。
莫斯科的观众在这个时候展示了他们其实从不曾消亡的审美底蕴，低频率剪接和难以察觉的镜头运动避免了无节制的干扰性刺激，调动出他们在观赏绘画和阅读诗歌中积淀的审美经验，从而做出了启发性的思考和共鸣。
一位影评人这样评价：“波波夫用他诗性的电影语言讲述这个本来就充满宗教意味的故事，他所要展示的不是狭隘的家族内部恩怨，不是简单的批判现实，也并非如陀氏自言的探讨上帝的存在，而是一种更为执着而深切的悲悯：我们如何在精神与信仰的贫瘠中获得信念的重生。在影片最后，天空阴霾，空气中充斥着死亡的悲惨气息，小小学童的坟包旁的枯树依然矗立，在阿廖沙专注的浇灌和孩童们屏息的虔诚注视下，那死树似乎奇迹般的开始复活――这就是最波波夫式的理想与希望。”
波波夫在离开祖国二十年间不为人知的挣扎和坚持、受到的所有敌对和抨击终于在生命的最后一年里得到补偿。
来自圣彼得堡的两位青年演员也得到了谨慎礼貌的赞扬：“作为初出茅庐的新人，在这样一部有分量的电影中相当得体而稳重的表现。”
虽然这来自莫斯科同行的官方评价似乎有些矜持吝啬，但并不妨碍他们走上街头时，不断有漂亮姑娘走上来说：“哦，你们是不是卡拉马佐夫的三兄弟，能合影签个名吗？”
“嘿，跟年轻姑娘合影了那么多次，可我们一张照片也没见到。我们三个不是不也应该去好好合个影，”终于有一天，sasha忍不住建议说。
他们去了一家莫斯科制片厂老摄影师开的小照相馆，拍了一张合影。他们每人拿到一张照片，因为只有一张底片，他们索性把它留在了老摄影师手里。他们在每张照片的背面认真签上名字，照片上三个年轻人互相搭着彼此的肩膀，笑得单纯而毫无负担。

不过普鲁申科对于被拦路索要签名和照片依然不太习惯，他实实在在的有种暴发户式的“一夜成名”的感觉：各种杂志和报纸给mishin打电话，希望采访他和亚古丁；在各种宣传活动的现场，那些名头显赫的前辈也会拍着他的肩膀说：“我很喜欢你的表演”、“你做得好极了”；普鲁申科受宠若惊，他觉得这荣耀来得太快，好像花着借来的钱，迟早不是要还给人家。亚古丁对这种担忧不以为然：“zhenya，难道你看不出来，一切才刚刚开始。”普鲁申科一直不太想得明白亚古丁的自信究竟由何而来，只是觉得当他意气风发露着牙齿毫无心事的笑起来的时候，这世界上好像没什么事值得可再抱怨了。
另一件值得开心的事情是，考虑到时下卢布贬值，物资涨价，制片方表示了相当的慷慨，他们拿到的片酬比签演出合同时增加了30%；数目虽然不算很多，但对于他们这样年资尚浅的年轻演员来说已经相当丰厚。“祝贺你们，”mishin难得的有了些微笑的样子，“用句俗套的话讲，这叫做名利双收。”
1998年基里连科总理把俄罗斯的股票市场搞得一团糟，亚古丁还在盘算这笔钱是该存进银行还是买点国债，普鲁申科已经花掉了其中的一部分。当他抱着在阿尔巴特大街买的一堆东西回到旅店，亚古丁吃惊的问：“这都是什么？”
“送给我家里人。”普鲁申科语气里难得的兴奋，他开始一一展示他的战利品，统统摆在面前的床上：木质套娃，巴甫洛夫镇的印花披肩，一套格热利陶瓷器餐盘，博戈罗茨科木雕的活动玩具 “伐木工和铁匠”；亚古丁猫着腰从这堆东西里拎出一只沉甸甸的金表：“这个，送你老爸？”
普鲁申科看了一眼说：“这是我自己的。”
亚古丁露出自己的钱包被掏了一样的表情：“这种又笨又贵的东西……”
普鲁申科说：“可是我很喜欢。而且有Sasha帮我讲价，我觉得并不很贵。”
亚古丁只好扬扬眉毛说，好吧。
他有点嫉妒的看着普鲁申科快活的把礼物打包装进行李箱，心想自己买了礼物家里也没什么人可送。他悻悻的站起身离开时，普鲁申科叫了他一声。
“lyosha，嗯，还有送你的。”
他回过头，看见普鲁申科双手捧着一只白色的硬纸盒。“不会也是金表吧，”他调侃说。
“呃……我不知道你会不会喜欢，只是觉得很好看，唔，你小心点，很重……”
亚古丁接了过来，果然很重，沉沉的压在他手上。
他索性坐在地板上，拆开了纸盒。里面是个方方正正的东西，包在米色的皱纹纸里。亚古丁舔了舔嘴唇，他剥包装纸的手指微微有点抖。
盒子里是一块水晶，一面凹陷，另一面是蚀刻的克林姆林宫，亚古丁小心翼翼的把它捧出来，被折射的阳光在墙壁上投出柔和的七色。
“sasha说我们看不出这水晶是真是假最好不要买，但我实在非常喜欢。”普鲁申科凑过头来。
“咦，你既然那么喜欢，干嘛送我？”
亚古丁不太确定不是不因为天气太热的缘故，普鲁申科的面颊上是一层淡淡的红晕：“可是收到礼物的时候是很快乐的，不是吗，lyosha？”
亚古丁之后一直想好好送普鲁申科一件什么东西作为回礼，他在回圣彼得堡的火车上翻来覆去想了大半夜。早上起来在火车盥洗室里看着自己的黑眼圈，亚古丁实在很想去问普鲁申科本身想要什么东西，但他最终忍住了这个冲动，礼物就是一种惊喜，太早的揭晓答A案会是件扫兴的事情。
亚古丁着实为这个问题苦恼了一阵，知道大概两个礼拜之后，他走在一家挂着老式招牌的钟表店的门前，忽然有了灵感。
戴眼镜的老师傅听了他的描述，从抽屉里拿出一本图样，翻到一页：“你看这个怎么样？”那是一块镀金怀表，细长的表链，弹簧表盖上刻着白桦和樱桃树，表盘上是花体阿拉伯数字刻度和经典的小秒针。
亚古丁兴冲冲的问：“多少钱？”
老表匠从眼镜上头看了看他，拖长声音说：“2万5千卢布，这是手艺活，货真价实。不过要是你给美元，我可以给你降价。”
亚古丁噎了一下，他果真付不起。 
但轻易作罢显然不是亚古丁的做派。他已经决定下来，这就是他要送普鲁申科的回礼，哪怕时间会等得长点。可那有什么关系呢，亚古丁乐观的想，2万5千卢布对他来说迟早会是个容易接受的价格。他有的是时间，况且他相信那也并不会太久。

十二  争执
回到圣彼得堡，红星公司为他们举行了小规模的庆祝会，mishin带着来两个男孩与圣彼得堡知名的编辑、记者、影评人一一碰杯。亚古丁远远地就看见了穿了身宝蓝色鱼尾晚礼服的大卡娅朝他们走过来。“mishin老爹，祝贺你们！”她微笑着略略俯身，亚古丁觉得好笑：穿着高跟鞋，盘着法国髻的大卡娅比mishin似乎足高了一个头。
“您好，Maria。”他们礼节性的碰了碰杯。
“请您帮我安排一次采访吧，在这两位时间方便的时候。”
“当然可以，对于他们，您这样和善的朋友很重要。”
临走时亚古丁飞快的眨了眨眼，热情的说：“今晚您真漂亮。”
“看不出你对漂亮女人挺有一套，大卡娅对你的恭维相当满意呢。”晚上，普鲁申科戏谑的说。
“算了吧，她比我大了差不多十岁，我可没什么俄狄浦斯情结。”亚古丁扯松领带，“但我确实挺喜欢她，我觉得我们性格很相像。”
他脱掉衬衫，光着上身把自己扔进床里：“她看起来成熟冷艳，一副贵族派头，但其实为人仗义。她大概是那种迷信直觉的人，凭第一眼印象决定对人的好恶。她和小卡娅争了这么多年，互相看不顺眼，据说就是因为她们第一次见面时，小卡娅穿了身她觉得很碍眼的套裙。真庆幸她第一眼看我时觉得顺眼。”
“那是真的么，她和小卡娅不合的原因？”
“这其中肯定不止那么简单，但私人恩怨的事情别人谁说的清楚……”
似乎自己对这回答不甚满意，亚古丁沉默的思考了一会儿，翻身坐起来又说：“也许两个在同一领域里太强的人遇在一起，做不成朋友就只好做对头，就像同样长在一块地里的两种植物，要想成长就同样需要阳光、养分，比对方长得慢就会死掉，于是它们只能拼命长的更高更快，长出更大的叶子、更发达的根系；我在一本书上看到过热带雨林里植物竞争的事，那些无声无息的树木，每天的生长就是残酷的拼杀……”他忽然无端打了个寒战，“好像跑题了，我们刚才说什么来着？”

尽管亚古丁为大卡娅说足了好话，普鲁申科还是不太适应她那种咄咄逼人的采访方式――不过退一步讲，那个时候的普鲁申科对任何采访都不那么适应，他甚至老是忍不住瞥向戳在一旁的摄像机。尽管表现还算得体，但相比亚古丁的如鱼得水，普鲁申科看来似乎太过青涩。
“看起来我那时的确没法和亚古丁相比，我还不太习惯那样的表达方式。而亚古丁在这方面无师自通，他比较喜欢被关注的感觉。”若干年后普鲁申科在某一档访谈节目里看着大屏幕上播放的这段视频，语气冷淡的说。
普鲁申科承认因为种种原因，在数不清次数的各种采访中，他唯独对那一次的记忆充满偏见。
这偏见恐怕从他看到大卡娅的文章见报开始。
亚古丁诧异的看着普鲁申科怒气冲冲的把《圣彼得堡电影新闻》扔在他面前，他还从没见到生气的普鲁申科：“怎么了？”
普鲁申科盯着他的脸：“你自己看。”
“从个人角度，我更关注的是演员的表演……
亚古丁没有让人失望，就像莎士比亚说的，他在狂风般的激A情中保持了节制，真正做到了雍容大方；他塑造了活生生的德米特里，这是这部充满象征意义的电影中最真实可信的人物……”
亚古丁不由皱了皱眉头，他虽然对自己的表现很满意，但大卡娅的连篇累牍的赞扬似乎有点过头。不过这应该不是让zhenya炸毛的原因。
“年轻的普鲁申科塑造了崇拜狂热理性的伊万；伊万是一个具有难度的角色，他的外在表现不温不火，却时刻困扰于莫名感到的苦楚；他以“上帝既不存在，世上便没有不可做之事”的蛊惑，唆使斯麦尔科佳夫杀死了父亲，又间接的使亲生哥哥被流放西伯利亚。普鲁申科着力于他的冷酷和脆弱，却似乎并没有完全展示出这个人物深层面中更强烈的情绪，他在幻觉中见到魔鬼的部分是波波夫诗意的思辨体现，却不经意中越发削弱了普鲁申科的表现空间。……他是个聪明的演员，但依我看来，他过分依赖于技巧而忽视了达到与人物的共鸣；又或许他的阅历太浅，还不能理解那些复杂人物的内心。……”
“是不是因为这段？”亚古丁指着杂志，“大卡娅没什么恶意，你其实不必把这样的批评太放在心上。”普鲁申科做了个不耐烦的手势像是把他的回答抛在一边，语气里恼怒却更盛：“怎么，我在你眼里就是为了这点事情纠缠的人吗？”
亚古丁被他抢白，隐隐的有些不快，他吐了口气，继续看下去。
“Sasha abt，据我所知也曾经在红星学习表演，但似乎他回到莫斯科就忘记了圣彼得堡的传统。这个在影片中为了摆脱世俗仇恨追求爱的理想的见习修士，似乎被每一个人信任和喜爱，但不幸的是，我并没有看到他值得人们这样做的原因…… 
接下去的评论很不留情面：“神秘主义……缺乏说服力……没有特点的完美”……
亚古丁抬头看普鲁申科，斟酌着措辞：“有点尖刻……不过，这只是一种观点……”，他顿了顿，舔了舔嘴唇，“你干嘛反应这么激烈。”
普鲁申科嘴唇发白：“只是有点尖刻？我说，这就是你的朋友？她连sasha的面都没见过，却凭着臆想写出这样的东西来！”
“这跟是谁的朋友没关系，她只是针对那个角色。”
“阿廖沙就是个完美的理想角色，是那角色就要求sasha这样来演，我觉得Sasha很棒，他是波波夫点睛的那一笔。”
“可人们看问题的角度不同……而且，并没人指责sasha演得不好。”
“那大卡娅写的这些是什么？这都是她该死的偏见。说到底她只不过是跟你一样，因为不喜欢这角色。好吧，你们都喜欢激烈的冲突，戏剧化的性格，可从头到尾，你在演的都只是自己！”
亚古丁有点火了：“她要写什么我有什么办法，你干嘛扯上我？你觉得我也很差劲是不是？可这不也是你的偏见吗？”
普鲁申科针锋相对的迎上他的话头：“没错，如果我像她一样缺乏教养、自以为是、不懂得尊重别人，我也可以写篇这种东西把你说的一文不值！”
亚古丁简直不知道为什么在这种争执的场合，他和普鲁申科的语言能力会发生颠倒，他回击说：“我不觉得背地里这样评价朋友是件有教养的行为！”
“如果你说的朋友是指大卡娅，”普鲁申科冷冷的说，“那她是你的朋友，不是我的；但sasha是我的朋友，而且我希望在你心里，他是我们的朋友！” 
说完，他拿起外套出了门，砰地一声关上了房门。
亚古丁坐在椅子里捧着头，他不知道一个阳光明媚的下午里为什么会发生这样的事情。他从没对sasha的演技有什么怀疑，而且大卡娅就是个主观感受非常强烈的人――事实上，这些都不是问题的重点。
“可从头到尾，你在演的都只是自己！”
“我也可以写篇这种东西把你说的一文不值！”
普鲁申科的声音在他脑子里撞来撞去――这才是让他烦恼的原因。
曾经某个时刻里产生的那种卑微再次蔓延上来。那一次，普鲁申科默然的转过身去，独自把他留在对抗mishin的恐慌里。他甚至已经一度把那次的种种失落看做精神太过紧张之下的庸人自扰的妄想，但此时，他似乎明白，有些灰暗的念头一旦植了根，就像缠树的藤蔓，长出纵横交错的根，紧紧裹缠住那树，直至完成那残酷的绞杀。

普鲁申科并没有走，事实上他就坐在他们房间门外的楼梯上。他也不知道，为什么会这么气恼，而且在没头没脑的爆发之后并没觉得好受，反而更觉得满心郁结。大概亚古丁会认为这是他莫名其妙的孩子气，干这一行不就是需要在耳朵里灌满这样那样的声音？可激怒他的不是大卡娅的批评，而是不以为然的轻视，还有之后火上浇油的亚古丁含含糊糊的态度。
他生性不喜欢争吵，大多数情况下会用沉默来代替愤怒。但这不代表他不会发作，在这样的时刻，他口不择言地说出能想到的最恶毒的语言，伤人伤己。
Lyosha――普鲁申科隐隐的有些惶惑，他隐隐约约的感到在他们之间有着一些不能逾越的东西，并不具体，却实在的存在。也许这只是他自己不可理喻的预设立场：他亲近一个人，因为他觉得这个人是这样；他排斥一个人，是因为他觉得这个人是那样的；但很可能这个人从头到尾都是一样的。也许他该学着宽厚，即使他做了自己不喜欢的事，只要他并无恶意，他就该一如既往的对他。
但是，他是否做得到？
之后的两天里，亚古丁和普鲁申科谁也没有打破僵局的意思，他们的对话限于“早上好”和“晚上好”。亚古丁对普鲁申科这种冷淡的问候感到愤愤：既然还在互相生气，又何必故作姿态的保持这种挑衅的礼貌。他并不生普鲁申科的气，只是放不下骄傲：因为他没觉得自己有什么不对，为什么要低头认错。他在这种愤愤中又度过了一天之后，开始悲观的期待某种奇迹的出现了。
在这个时候，如果有个需要他们合作去完成的工作，就好了。
当天晚上，mishin打电话告诉他们“有工作”的时候，亚古丁确信他的祈祷起效了。
但后来的事实让他觉得，当初如果没有那部电影，一切也许还会好些。 
亚古丁读了剧本《战争角落》。这是个俄国内战背景的《卡门》式的爱情片。红军军官安德烈和鲍里斯同时爱上了奔放的哥萨克少女费娅，而费娅的家中的男人都参加了哥萨克叛军，他们于是纠结在革命、爱情、欲望和友谊的旋涡里挣脱不开；叛军部队袭击了红军驻地，鲍里斯阴差阳错的被当做叛徒错杀；作为叛军家属，费娅被包括安德烈在内的极左的军事法庭报复性的枪决，最终，精神崩溃的安德烈在战斗中战死。
导演西哈鲁利泽是俄罗斯传奇女导演伊琳娜-罗德尼娜的亲传弟子。作为女性，罗德尼娜最擅长的却是拍摄改编自文学作品的气势恢宏史诗，在导演生涯中获奖无数。她曾经有两位长期合作的优秀编剧：乌兰诺夫和扎伊采夫，但高傲的女导演却从不认为自己遇到过真正满意的搭档，也没有真正体会过文字与影像合二为一的幸福。在俄罗斯电影界广为流传的她的一段感慨：“我结过两次婚，离过两次，有两个孩子，有过两个搭档，曾在两个城市生活，只有住进养老院时是独自一人。”
西哈鲁利泽年轻时在乌克兰的剧团工作，后来参演罗德尼娜的电影时深受其赏识，从此师从罗德尼娜，从场记干起，到70年代后期开始独立导演电影，并且参与自己几乎每一部作品的编剧与演出，直到他眼角和额头的皱纹已经让他没法再胜任电影里年轻英俊的主角。与老师不同的是，他往往会从宏大历史背景的某一断面切入，关注裹杂在那些年代中平凡人物身不由己的命运。罗德尼娜对他的评价是：“这世界上，震荡人心的力量有很多种。大多数人会选择激烈的方式，而西哈鲁利泽从不主观的批判什么，相反的至始至终都非常温和，而这种温和就是他的力量。”
西哈鲁利泽在业内人缘颇佳，并且因为早年间受恩于前辈的经历而喜欢提携新人。他看了《卡拉马佐夫兄弟》之后的第二天就联系mishin，希望亚古丁和普鲁申科能够出演《战争角落》。

十三 世界上的另一个我
西哈鲁利泽请亚古丁和普鲁申科吃晚饭。
他说：“这部电影与你们的上一部有点不同；波波夫的电影强调的是故事，角色为思想服务，但这次不同，我需要你们舒展全部的个人魅力，我希望通过人物在极端环境中的行为来反映战争中的个体性格对其命运的影响。”
和大多数人之前预想一样，亚古丁的角色是安德烈，普鲁申科则出演鲍里斯。
Mishin再认真研究了剧本之后分析得到这样的结论：亚古丁和普鲁申科在表演中可能遇到的困难来自两个方面：第一，大量情绪激烈的对白对他们的台词功底是极大的挑战；第二，他们没有演爱情片的经验，而且本人也没有恋爱的经验。
第二个问题mishin显然解决不了，而他对两个年轻人是不是可以自行解决第一个问题也没什么把握。
“你们吵过架吗？”mishin问，威严的面色把亚古丁和普鲁申科都被吓了一跳。
“你们知道该怎么表现那种情绪吗？”面色威严的mishin继续问。
亚古丁忽然觉得十分好笑，他乜斜着普鲁申科，嘴里说：“不知道。”
Mishin没注意到他的表情，他说：“你们恐怕要好好揣度一下，找到互相配合的默契。”
普鲁申科点头说“好的”，目光平视前方，但亚古丁确定他的余光肯定看到了自己的表情，一时恶作剧得逞般的心情大好。
晚上，亚古丁躺在床上看新买的侦探小说，眼光却一直偷偷的瞥向坐在桌边的普鲁申科。他把脸缩进毛衣的高领里，微低着头在纸上写写画画；他的头发又长长了，眼睛挡在额前碎发的阴影里。对这场景，亚古丁有种似曾相识的错觉，好像他们刚刚成为室友的时候，他不由自主的为这青年吸引，偷偷地观察着他，那朦胧的兴奋与欢喜。
时间像是面包里的酵母，是一种多么奇妙的东西。
亚古丁一时想的出神，没注意普鲁申科什么时候开始也在看他，等反应过来倒把自己吓了一跳。
 “我早晚有一天会被当成偷窥狂的……”亚古丁头大，强作镇定的做出无辜的表情，却看见普鲁申科的眼睛里有种揶揄的笑意。
“见鬼，这家伙嘲笑我，”亚古丁暗自咬牙切齿的想，却装作满不在乎，“你真够听话……还在看剧本……” 
他想了想，故意的又添了一句：“别太紧张，演对手戏什么的，我会很照顾你。”
“是吗，那可要多谢了。”普鲁申科扬扬眉毛，又低下头去。
亚古丁好像一拳打在棉花上，顿觉无趣，他本来以为可以就此把前两天的不愉快一笔带过。他暗暗叹了口气，自己刚才干嘛加那么一句。
西哈鲁利泽是个神情快活的大块头，年过半百依然隐约看得出年轻时的英俊模样。他们要先在圣彼得堡的摄影棚里完成一部分镜头，等到11月顿河封冻之后，再去搭建在那里的外景地拍摄。
“别担心，小伙子们，”西哈鲁利泽给剧组打气，“我担保这将是你们迄今为止最有趣的经历。”
如mishin所估计的，亚古丁和普鲁申科似乎的确还没法把握激烈的对手戏。
“不，不要这样，”西哈鲁利泽叫停，“你们不要单纯把各自的表演拼接在一起，要相互配合。”
这一条镜头NG了十几次才勉强通过。
他们坐下来喝水休息，天气并不热，他们却都十分烦躁。
“你演的太过火了，我们不能为了冲突而制造冲突，”亚古丁急躁的说，“其实鲍里斯不是真的恨安德烈。”
“他的朋友为了个姑娘欺骗了他，他为什么不恨？”
“那谈不上什么欺骗。”
普鲁申科皱着眉头说：“这就是你的问题所在，你老是把自己的角色假想的很高尚，好像安德烈很无辜；就我来说，我觉得光明磊落的恨比小肚鸡肠的嫉妒更适合。”
“我从没说过要你演出什么嫉妒来。那只是当爱情和友情发生矛盾时的一种焦虑情绪。”
普鲁申科烦躁的吹起额前的头发，“求你别说了，我们这样争论只会越说越乱，我完全找不着感觉。”
“或者你可以假想”，亚古丁却不肯罢休，“假设这事情发生在我们之间，你会是什么感觉。”
普鲁申科顿了一下，他的声音听起来有一点涩：“我当然会恨你。”
亚古丁像是听到笑话一样笑起来：“算了吧，何必非要嘴硬，你装得再凶，也不可能会恨我，其实zhenya，你不会恨任何人。”他说着去拍普鲁申科的肩膀，并没注意到普鲁申科身体的僵硬。
普鲁申科有种被看穿的感觉，就像被撬开外壳的河蚌，无处躲藏的惊惶。亚古丁老是在毫不自知的一语道出他深深隐藏的软弱，普鲁申科觉得自己像只老鼠，再怎么费尽心机的掩饰，在那人看来依然柔弱的可怜。可是性格阳光般明亮的亚古丁，又怎么能明白他的混杂在一起的敏感和自尊。
他忽然有种逃开的冲动，像被雄狮追赶的惊慌失措的麋鹿。当他下意识的甩开亚古丁的手， 普鲁申科看见亚古丁不可置信的表情。
他把自己逼近角落……呵，但麋鹿也有坚硬的角……
“我为什么不会恨你，”普鲁申科也不知道自己究竟在不计后果地表明或者掩饰什么，他尖刻的说，“你老是自我感觉这么良好，你就从没觉得自己可能是自作多情？”
亚古丁被烫了似的，他猛地站起来说：“见鬼，太荒唐了！”他声音很大，周围的人不由转头看向他们。但亚古丁仍然情绪激动的继续说着：“我们现在不能正常的看待分歧了吗？”
“我认为把电影中的分歧带进生活中是可笑的行为。”
“但这样做的人恰恰就是你自己！”
普鲁申科也站了起来，面色青白：“请别把无礼当做直率！”
他们针锋相对的站在那儿，好像有根弦正崩到极限。
“小伙子们，你们太紧张了。有些不顺利，这没什么关系，哦，我们今天早点开饭吧……”闻声而来的西哈鲁利泽打着圆场。
晚上，亚古丁脸色通红的找到西哈鲁利泽：“对不起，导演，今天我情绪有点失控，其实……”
西哈鲁利泽拍着他的肩膀，笑得相当爽朗：“你知道吗，大概半个小时之前，zhenya也来我这儿，说了跟你一样的开场白……”
亚古丁扯扯嘴角，却笑不出来。
Mishin是从一本八卦杂志上知道的这件事。他本来从不会关心这种杂志，给他看这个的是老搭档莫太。Mishin看完那篇添枝加叶的报道，大为光火。
他在亚古丁和普鲁申科面前把杂志翻得哗啦啦响：“百分之百的愚蠢！你们该知道珍惜自己的名声，维护自己的形象！在片场里吵起来，呃？你们干嘛不动手？你们看看这里面用到的这些词汇，嫉妒、竞争――这样的词对你们两个是灾难性的。”
“事实没那么夸张。”亚古丁反感的说。
“可读者们只相信他们看到的！你们喜欢自己变成这种无聊谈资的的主角吗？”
他们在mishin严厉的目光下沉默着，亚古丁不服气的咬嘴唇，普鲁申科开口说：“我保证这种事情不会发生了。”
 “我可保证不了……”亚古丁心里暗暗的说，他叹了口气，普鲁申科为什么不管怎样对mishin都那么恭顺。“我嫉妒我的经纪人――这个话题小报记者们大概更喜欢……”

Kulik在2003出版的自传节选：
……1998年秋天，诸多不顺终于有了转机。Tatiana建议我去参加《彼得与阿列克塞》的试镜。
电影改编自梅列日科夫斯基著名的基督与反基督三部曲之一的同名小说――或者说电影的灵感和故事框架来源于其同名小说，因为剧本较之原著做了相当大的改动，情节围绕皇太子阿列克塞的视角展开，主角也悄然在父子间发生的变化。
我本人对于历史中的阿列克塞并不能认同，且不说他种种荒唐的行为――如果他果真成为彼得大帝的继承人，俄罗斯的历史也许会是另一番景象。他的弱点不但在于性格，更在于思维，他无法理解他父亲一心跻身列强之林的雄心，只想在上帝的荫蔽下做安稳的沙皇。
但这似乎并不是影片想表现的主题。
电影似乎想着力刻画的不是父子两人因性格差异而酝酿的悲剧，而是他们的父子关系在时代的政治浪潮中的脆弱。在权威面前，越是亲近的人越是无法包容。
“沙皇为了俄国，舍弃了自己的儿子。”――这倒颇有些像小时候读过的《牛虻》。
我要说的是，单纯说这个故事，让我很感动，但其中大大的美化了皇太子阿列克塞，这样的改编让我有些介意。他被塑造的像是纯洁的仙境里的居民，对尘世中暴戾的争夺和他父亲激进的铁腕手段感到吃惊和迷惘，当发现政治令他的心灵不能平静，便宁愿放弃皇位去做个僧侣――他虽然确实这样做了，但意图绝非如此。但Tatiana劝导我说，一个角色真正的意义不在于他实际是什么样子，而是他让人们觉得他应该是什么样子。她鼓励我尽全力去争取这个角色。
之后的几个星期，他们通知我，我通过了。
我又可以去圣彼得堡了！
此时据我离开红星已经快3年了。
我想念起圣彼得堡的街道、广场，我们住的公寓，常去的餐馆，还有我的朋友们――我在红星的室友。现在他们都已经是最明亮的星星。
我们曾经在圣彼得堡度过了一个短暂但真正无忧无虑的快了时期。我们四个人聚在一起的时间的确非常短暂，连一年都不满。之后我们的相聚的地点转向了莫斯科，先是我，再是Sasha，几年之后，lyosha也来了，但zhenya一直留在圣彼得堡――我可以理解他对那座城市的感情。
有朋友相聚当然是件快乐的事情，所以当我知道我们要去圣彼得堡，我当天晚上就打电话给lyosha。
但他告诉我，他和zhenya这个冬天要出外景，他觉得很遗憾，我安慰他说在他们回来之前，我大概还不会走。
……
Kulik写下这段文字时，八卦记者们正把亚古丁和普鲁申科的江湖恩仇炒的沸反盈天，Kulik觉得作为朋友，他有义务对有些事情保持沉默。比如那天晚上的电话，随便透露出的些许端倪就够在2003年的俄罗斯影迷里弄出满城风雨。

亚古丁当时非常郑重的隔着600多公里的电话线问kulik：“Ilia，你觉得我和zhenya是不是朋友？”
虽然全然不能理解对方的意图，kulik依然以非常认真的语气回答说：“当然。”
“但我们却有非常多的不同。”亚古丁语气中明显的落寞。
“怎么了，lyosha？每个人都有不同的，这你明白。”
亚古丁没说话，似乎在等待kulik的询问。
但Kulik岔开了这个话题。他不是喜欢刨根问底的人，对别人的秘密没多大好奇心，也不喜欢干涉别人的生活――每个人都会有自己的思想，并且都会下意识的反感被旁人看穿或是左右。离开别人一点距离，留给他一个感觉舒适的空间，这是kulik对待友谊的准则，经实践证明非常成功。可惜很多人不明白这一点，kulik常常遗憾的想。
但这样的处事原则也有其弊端，kulik几乎没有太过亲密的朋友，人们总觉得他有点“冷”。亚古丁就对kulik这种“距离理论”不以为然。
Kulik后来猜测两位师弟的关系似乎就是在那个时候有了些问题，这个猜测在很久之后亚古丁主动说起时猜得到证实。
Kulik对两个人后来闹僵十分遗憾。他有点内疚那时应该提醒亚古丁，想获得普鲁申科的友谊，最重要的是表现出足够的认可和尊重。Kulik看得出，安静的普鲁申科想做的绝不是怀抱里的宠儿，他极度反感被关照和迁就，他比谁都更渴望得到真正的认可。
亚古丁表示友谊的方式太强势了，他潜意识中就是有着一种带着征服性质的保护欲望，kulik想，或许这两个人互相认定无法成为朋友，并不是因为有着太多分歧，而是因为他们内心太过相似。

十四  渡过难关
西哈鲁利泽认为和自己的演员联络感情的重要方式是一起去吃晚饭。他是涅瓦大街上一家餐厅的忠实客人，尤其青睐其中的奶汁鲈鱼，据说后来餐馆老板在菜单上把菜名改成“西哈鲁利泽的鱼”。
那家餐馆亚古丁和普鲁申科都跟着他去吃过几次，七点到八点之间，小舞台上会有位像伏特加一样火辣的女高音唱些俄语歌剧的咏叹调；八点之后，餐馆里的电灯统统熄灭，服务生上来点好蜡烛，气氛随之沉静，客人们可以安静的低声交谈。
服务生撤走餐具，西哈鲁利泽点了三杯咖啡，跳动的火光映在两位青年演员的面孔上。
“我知道现在你们的状态有点偏差，”他呷着咖啡说，“我想谈谈我的一点想法。”
“你们明白，这世界上并不存在纯粹的某一种感情，比如单纯的爱或是单纯的恨。人就是矛盾的集合，安德烈和鲍里斯也是这样。他们年轻、热情，但你死我活的战争、爱情的嫉妒诱发了他们心中黑暗冷酷的一面；而他们全心所爱的费娅，她周旋在他们之间，真正在意的却只有家人的安危。”
“我想表现的是在缺少道德与文明约束条件下人类无意间展现出的本性，以及他们为了克服这种所做的痛苦努力。他们要克制他们的争斗和情感的欲望，这一努力一度充满了成功的希望，但最终，他们还是都被命运的漩涡吞没。”
“这也许是个悲剧，但悲剧有何而来，如何不再重演：如果进行了这样的思考，并且通过你们的表演最终可以启发观众这样的思索，我觉得这就非常值得骄傲。”
“至于分歧，我建议你们更开通的看待它。其实你们完全没有必要强求某种统一，你们尽可以在表演中体现你们思想的差异――因为这本就是一部探讨不同观点的影片。所谓的默契并不是机械的保持一致，而是对于对方的表演做出敏捷的反应。只要这种反应真实而恰当，你们的相互间的配合就会很生动。”
躺在公寓的床上，亚古丁看着普鲁申科抬手关了壁灯，在房间陷入一片漆黑的时候，他突然说：“我觉得导演说的很对，也许我们该换个方向看待对方的表演。”
普鲁申科的声音从黑暗中传过来：“只要我们不在争论个不停。”
亚古丁的眼睛慢慢适应了屋里的暗度，他隐隐约约看见普鲁申科一动不动的平躺着。他觉得应该表现出一点姿态：“好吧，之前是我的错，我不会再指手画脚的胡说了。”
出乎意料的，普鲁申科的语调好像提高了：“我从没暗示过我对你有什么抱怨，我也没要求你迁就我的看法。”他翻身把脸朝向墙壁，背对着亚古丁说，“我们其实谁也没法说服谁。”
亚古丁不由悻悻，他也翻了个身说：“我看我们还是根本不要讨论这个问题比较好。”
几天之后，他们碰到一场重头戏。
费娅偷看了鲍里斯拟出的营区岗哨布置和换岗时间，偷偷通知了自己在哥萨克叛军里的哥哥。叛军在拂晓，趁着红军岗哨换岗偷袭了驻地，临时组成的军事法庭怀疑鲍里斯有通敌行为。
这场戏就是在禁闭室中，安德烈质问鲍里斯，鲍里斯为自己辩护的戏份。
这其中不但有激烈的对白，鲍里斯还有一段2分多钟的独白，被看做阐述影片意图的点睛部分。
亚古丁看出普鲁申科有点紧张。他想宽慰他几句，却忽然想起他们在《卡拉马佐夫兄弟》片场试镜时的场景。他拍着普鲁申科的肩膀说“放松点，你用不着紧张”，普鲁申科回应他的却是令他费解的警觉而狐疑的表情。亚古丁心中有点不舒服，他隐隐约约的感到普鲁申科似乎开始不喜欢自己对他表示出的关照了。那么原来呢，更早之前呢――他费劲的回忆着，发现脑袋里一团混乱。他看着普鲁申科，舔了舔嘴唇，最终什么也没说。

《战争角落》是亚古丁和普鲁申科第一次和对方演对手戏，那时，他们脑子里还没有后来那些莫名其妙的“面对面竞争”的奇怪念头。纵然当时这部电影并没有留给他们多美好的印象，但几年之后，亚古丁每次忆及当时的情形却宁愿时间停留在那些时刻。
他们的台词课教授莫太曾经讲过，争吵中的对白，更需要对声音语调的控制，保持清醒的头脑，乃至观察摄影和搭档位置的移动，及时做适当的调整。在训练班里，亚古丁从来没找普鲁申科做过台词作业的搭档，他那个时候就觉得普鲁申科跟自己对类似场景的设想不太合拍。然而时至此时――亚古丁严肃的告诫自己――这场戏事实上是围绕鲍里斯展开的，他要做的就是“配合”，像西哈鲁利泽所说的，即使不能认同，也要积极地作出反应。

那一次，亚古丁一开始就感觉很别扭，他的某种意识非常顽固的一直在他的脑子里念叨：面前的是普鲁申科，不是鲍里斯。“那么我是亚古丁还是安德烈？”他在完全找不找感觉的焦躁里，念着的听着的全是措辞强硬的台词；他觉得此刻的鲍里斯主要的感情应该是矛盾和痛苦，而不是像zhenya这样小孩子赌气似的愤怒。控制着场面的完全不是他，在这种不合拍的状况里他好像变成了个蹩脚的陪衬。“不应该是这样的！”亚古丁直觉得血气上涌，他们对白的声调在不知不觉中高上去，话语间的停顿越来越短，针锋相对、层层叠叠的摞加，恼怒的情绪找不到出口。
“你这出卖和杀死朋友的叛徒！”他终于近乎怒吼的说。
话音出口，亚古丁有些后悔，他还是失控了，这一句的给对方留下的空间太小了；他下意识的退了半步，他甚至准备好听到普鲁申科歇斯底里的回应――他不敢想象那种灾难性的状况。
但场面在一瞬间静了下来。那其实也只是几秒钟的停顿，亚古丁当时却觉得如此漫长。火焰在冰蓝的瞳仁里熄灭，普鲁申科的眼睛在一瞬间格外清澈晶莹，他的声音平静沉稳，每一个单词都吐露的异常清晰干净：“无论我们之间发生过什么，我都从没有背叛自己的战友和信仰。” 
之后是普鲁申科2分钟的独白。
“……费娅并不爱我，但她也不爱你――她仇恨令她的生活充满恐惧与仇恨的人，而那些人，就包括我们……”
“我们的理想是建立美好的生活，但在这生活到来之前，我们的手上已经沾满了血……”
“……我在做我不认同的事，而且渐渐忘记了这样做的目的……”
“我可以以我一切珍贵的愿望起誓，我不曾出卖过朋友。但我已经不想再去辩解，错误总需要有人承担……”
他说完了，坐在禁闭室的矮床上，头扭向墙角。
剧本上只写了一句话：
“安德烈：没什么好说的了，我要走了。下。”
但此时的亚古丁走了上去，他把手放在普鲁申科肩上。普鲁申科侧着身，亚古丁看见他面颊上的肌肉抽动了一下。接着他甩开了他的手。
他们对这不久前发生在他们之间的动作都还记忆犹新。
亚古丁的心里像被什么抓了一把，但他知道，这是此时的普鲁申科最合理的表现。
“没什么好说的了，我要走了。”
亚古丁心里酸酸的，这是电影，他当然明白。但他在那一瞬间想到的是：如果这时候鲍里斯叫住安德烈，安德烈会不会为他朋友的清白做些努力？
“这一段的情绪是由激烈转为深思，大多数人都会将转折点放在对白和独白之间：鲍里斯的独白会比较像对安德烈的说服，而安德烈的离开是对这种说法的不信服。但普鲁申科提前行动了一句话，鲍里斯提前退出了争辩，他的独白变成了对内心情感的抒发，安德烈的反应也随之变得微妙而复杂。这成为一种大不相同的效果。”亚古丁几年以后在采访中被问及这部电影时还专门提到这个细节。他那时再回忆这段戏时想：他当时那种搞不清现实和情节的状态也许是另一种方式的“入戏”。
西哈鲁利泽喊cut，他非常高兴的说：“你们太让我吃惊了，非常好的一段戏，我们不需要第二遍了。”亚古丁似乎听见普鲁申科对他说了句什么，好像是谢谢之类的话。

之后没多久，剧组开拔去顿河外景地。Mishin因为公司的事情走不开，临行前他对普鲁申科反复叮嘱，说的却全是亚古丁的事情：比如注意伤风感冒谨防食物中毒；mishin眼里，在照顾自己这方面，普鲁申科显然远比亚古丁谨慎靠谱。
亚古丁索性乐得不操闲心，一路上优哉游哉让普鲁申科拿着车票行李；被他叫着去餐车，看他皱着眉头翻菜单，不停地问：“loysha，你吃这个过敏吗？”
亚古丁这时候就相当无赖的趴在餐桌上仰头看他，语气调侃的说“不知道”；普鲁申科手指在菜单的纸页上蹭着，自言自语说：“鸡肉，土豆，这些我见你吃过没事……”
“行了，”亚古丁抱怨的笑起来，“你别像mishin似的神经兮兮，那两次过敏完全是偶然事件，而且根本没办法确定究竟是因为吃了什么。”
“那是因为你一次吃的东西总是太多了，”普鲁申科不客气的说，他转向餐车侍应生，简短的说：“鸡肉土豆沙拉，菜花，黑面包；都要双份，白煮不放调料。”
亚古丁把头埋在臂弯里：“zhenya，白煮真的很难吃，你不觉得吗……” 
“我可不想看见你满脸疹子，眼睛肿的睁不开，化妆师会杀了我。”
亚古丁困惑的抬起头：“他为什么要杀了你啊？没人要求你对我的健康负责……”
普鲁申科怔了一下，好像忽然意识到的确如此。他瞪了亚古丁一眼，低头的时候却轻轻的笑了。
这是一个时期以来亚古丁心情最好的时刻，好像他很喜欢这样琐碎的对话，就像几乎也不是太久以前，他们在公寓里无聊时的插科打诨――他们其实都没有变，只是生活中的事情发生了变化，那些单纯的轻松快乐的日子被繁杂的工作压缩，他们被迫要开始考虑更多复杂的问题。 

十五 双星
剧组的外景地搭在顿河流域的维约申斯克，《静静的顿河》作者肖洛霍夫的故乡。
这里一度是罗德尼娜为拍摄《静静的顿河》而搭建的，但那部巨著的拍摄在80年代末就因为资金的问题处于搁浅的状态。不过作为一座完整的哥萨克村落，外景地倒被保留下来。
普鲁申科在这个外景地里经历了演艺生涯的两个“第一次”。这两件事都不那么让他高兴，他先是没了银幕初吻，然后死了一次。
这两件事亚古丁在《卡拉马佐夫兄弟》里都经历过了，他没觉得有什么值得伤感的。“我当时在电影里的样子怎么看都比你惨多了。”他这么说，算是安慰。
饰演费娅的是这几年大红的托特米安妮娜，3年前，她在一次拍摄中从一米多高的台子上摔下来，头部着地，几乎断送掉演艺生涯，但后来奇迹般的康复，一时赢得“坚强”的赞誉无数。在美女如云的俄罗斯，托特米不算漂亮，但气质冷艳，有个褒贬难辨的昵称：冷酷天使。
在封冻的顿河边上，费娅吻了鲍里斯。
“lyosha，你上回拍接吻戏的时候怎么做的？”普鲁申科声音闷闷地问。
亚古丁觉得好玩儿，在表演的问题上普鲁申科几乎从不会问他的意见，他决定好好逗逗他的师弟：“把她想象成一个你喜欢的女孩儿，这是最简便的办法。”
普鲁申科既没表示赞成也没提出异议，亚古丁惊讶的笑着问：“你不会从没有过让你萌动的女孩儿吧？”
普鲁申科的脸慢慢红起来：“看来你很在行喽……”
亚古丁带点戏谑的说：“也可以这么讲，其实亲亲脸蛋也并不代表多么严肃的事情。”他看着普鲁申科越睁越大的眼睛越发觉得兴趣盎然，“不过说起真正心动和，恩……那种巴黎式的接吻，”他煞有介事的压低声音，“倒是只有过一次。”
普鲁申科冷不丁的问：“是谁啊？”
仿佛被这个问题问的怔了一下，亚古丁敛起笑容，态度郑重了不少：“上大学的时候，足球队啦啦队里有个女孩儿，我倒是很迷恋了她一阵。她是心理学系的学生，听说还练过艺术体操，是个冷美人，不像别的拉拉队员那么火辣，但气质脱俗，连热裤都穿得都很艺术。她最迷倒我的可能还是浅金色的头发，我一向很喜欢金色长发，身材匀称的姑娘。”
“大概那就是一见钟情，我用尽全身解数追她，玫瑰、情诗、夏天在她窗户外头拉手风琴，冬天拉她去露天冰场滑冰――总之是一切俗套的泡妞手段。后来，我就吻了她。”
“不过吻过之后，学心理的冷美人就开始解剖我的思想，她说我爱的只是一个理想中幻影的她，如果真实的相处，必然没办法接受她也是个平凡人的现实，她说我以为她只吃玫瑰花瓣就能过活，可其实她也要吃大蒜。”
“非常不幸的是，她说的没错。”
“于是我的唯一收获就变成了一近芳泽之后的那个香吻。”
普鲁申科审视的看了亚古丁一会儿，异常简单的说：“哦。”
亚古丁尴尬的咧嘴笑笑：“希望对你有帮助……”
事实证明，这次年轻男人间的谈话并没什么作用。尽管普鲁申科竭力表现得很镇定，但他的生涩太过明显。几次NG之后，托特米安妮娜抬手拍了拍普鲁申科的脸颊：“zhenya，自然点，你太僵硬了。”“是天气太冷了，我的脸都冻硬了……”普鲁申科嘟囔着。托特米笑起来：“拜托，别让我觉得自己那么没吸引力，就假装爱上我一会儿，怎么样？”
亚古丁裹在棉大衣里，双手抱胸，冲他大声喊：“我告诉过你的，就把她想象成你喜欢的女孩儿！”
然而，当亚古丁自己和托特米进行类似的桥段时，却发现似乎有什么不太对劲。
在寒冷的天气里，他吻上托特米，那滑腻冰凉的嘴唇让他不由打了个冷战，那种感觉非常不舒服。他尽力想象他怀里的是另外一个人，那柔软的金色头发……
他吓了一跳，他意识到他想到的并不是那个学心理的金发冷美人。
他被自己惊得睁开了眼睛，阳光刺得他双眼发疼。

鲍里斯被枪决的那场戏拍摄的非常突然，当是他们正在剧组的房车里准备睡袋，场记冲进来喊：“拍枪决那场，快点！”
普鲁申科和亚古丁冲出来，一时还搞不清状况。白天里，混杂在一起的雨和雪停了，天边的云层染上赤红绚丽的色彩。西哈鲁利泽正在给摄影师画分镜头，副导演拿着剧本跑过来：“Evgeni，你记得这一段的剧本吗？再看一遍，马上就拍，赶在这个，”他指着天边，“赶在这个消失之前。”
粗粗估计，到天全部黑下来大概还有一个小时。化妆师边在普鲁申科脸上抹颜料，西哈鲁利泽边对他说：“鲍里斯被枪决，没有台词，不需要很多肢体动作；因此眼神很重要，平静、解脱、没有恐惧、但不是呆滞，让我看到你的情感。一遍通过，我相信你的悟性。”
普鲁申科机械的点点头，但他似乎无法这么快就调动起导演所说的那种只可意会的情绪，他不那么确定是不是可以做到。他开始深深吸气。亚古丁忽然从一旁插进来，低声对他说：“一会儿别压得太紧，一个快死的人不会太刻意的克制自己。”他想了想又说，“让眼睛找到一个落点。”这时场记在那边喊他：“Evgeni！”
镜头里的普鲁申科只穿了件衬衫：子弹会把犯人穿着的棉衣打出窟窿。一个红军士兵押着他，他们艰难的走在冰封的河上，晚霞红艳，在冰面上投下金红的光晕。两个身影孤零零的，最后在冰面上站住。
亚古丁当时远远的站在他们对面的方向，觉得夕阳下普鲁申科显得特别单薄。枪声响过，他猝然倒地，身体蜷曲着，好像柔弱的婴儿……
普鲁申科全身沐浴在落日的余晖里，亚古丁后悔站的离他太远了，远到已经根本看不见他的脸。
人们给普鲁申科拿来棉大衣和热水袋，结果骤冷骤热的刺激让他拼命打喷嚏，他流着清鼻涕凑在监视器旁跟西哈鲁利泽一起看了刚拍的场景。
肃杀的河面上，远景拉近，普鲁申科的蓝眼睛里有一层雾气，他看着什么，盈盈的泪水含而未落。
那是告别的眼神。
残阳如血，关山如铁。
扮演枪决他的红军士兵忽然说：“zhenya，你简直把我感动啦！”
普鲁申科窘得满脸通红。

人们开始收拾场地，普鲁申科裹在棉大衣里还是不断打喷嚏。他没回到房车里，却在堆在露天的道具上坐了下来。天终于渐渐的暗下去了，可以看见太阳慢慢沉向地平线之下。亚古丁走过来站在他身边，“看什么呢？”
普鲁申科的声音听起来有一点飘渺：“我刚才有种奇怪的感觉；夕阳的光亮那么好看，以至于让我觉得惆怅。太阳变得如此巨大，背后的天空中还现出神秘的蓝灰色暗弧，镶着金色的亮边。鲍里斯好像并不是死掉了，而是去往一个没有这样多纠结仇恨的世界重生。”
西沉在地平线下的夕阳散发着最后的艳丽的紫红色，仿佛蛊惑人心的女巫，要唤醒人心中另一面，跟着夜色一起降临。
亚古丁也坐下来，他们静默的看着天色全黑，仰头看着天空中心的现出猎户座腰带的三颗星，寒风呼啸，冻红了他们的鼻尖。

第二天一觉醒来，亚古丁对自己的免疫能力感到无语，明明是呆在一起，普鲁申科没什么事，他却感冒了。
普鲁申科像是很担心，亚古丁看到他一副自责的样子反而觉得特别有趣，他边换衣服边说：“我没事的。”但事实证明，他并不是没事。
电影中的战争场面也是一个重点，虽然导演本人并不喜欢动作场面。“我为了分镜头和场面调度疲于奔命，每经历一次就像要少活好几年……但观众们爱看，我只好拍”。不过，西哈鲁利泽并不甘心中规中矩的完成他不喜欢的工作。“我们从前看的战争片都是以叙事为主，力求全面的反应战局，在细节上也不厌其烦；我跟随罗德尼娜，学习的也是这种现实主义的风格；但我渐渐发现，我们的战争片往往因为庄重平稳而失去爆发力，就好像带着滤镜，刻意滤去了那些血腥残酷的部分。我想尝试从另一个角度描写战争，类似某种大歌剧、表现主义式的风格。”
他们因此多拍了差不多一倍的镜头，以备后期剪切。拍动作戏很耗心力，每个人都有之前安排好的固定动作和行动路线，西哈鲁利泽站在土坡上，用大喇叭喊话，但常常话一出口就被风吹的散了声音。好几个角度上都架好了机位，轨道上的摄影机也严阵以待。
这家摄影机就是跟着亚古丁的。这场面在后期剪切中将场面调度和蒙太奇相结合，安德烈端着冲A锋枪狂奔的场景和几十公里外红军主力部队安静集结的场景对比交替出现，表达了强烈的情感涵义。但在拍摄当时，亚古丁所做的只是疯跑。
亚古丁的理解是：“那时候，安德烈的理智世界已经崩溃，他所信仰的一切都被现实质疑。他已经不再是充满正义感和理想主义的红军军官，而只想着毁灭和自我毁灭。”他说，“我一直在疯跑，什么都不顾及了；一个疯狂求死的人不是会在意摔倒或者受伤的。” 
他满脸通红，大口喘着粗气，被冷风强的猛烈咳嗽，甚至可以看见蒸汽从他的军帽里冒出来，真的带着一种疯狂的意味。
亚古丁肌肉酸痛，有点恶心，耳朵里嗡嗡的响，周围的声音全似来自另一个世界，眼前的景物也有点旋转；他渐渐跑不成直线，不断的摔倒，他累得几乎想倒在地上睡过去，但每一次他又歪歪斜斜的站起来，踉跄着继续。直到导演似乎看出有什么不对而喊停，他扬着眉毛问了一句“哦，结束了？”，接着身上一软，摔倒在地上。 
亚古丁被手忙脚乱的人们搬上车，送到就近的医院。当天晚上，他开始剧烈咳嗽，身上热得烫手。医生们给他拍了胸片，结论是大叶性肺炎。“没什么大问题，休息一个礼拜，他就和原来一样活蹦乱跳了。”
亚古丁觉得这是个很大的问题。他深为沮丧，因为这意味着剧组的拍摄计划因为他全被打乱。“没什么的，我觉得很好，让我回去吧，在外景地也可以输液。”他拉着西哈鲁利泽哀求。
西哈鲁利泽头一次看到亚古丁流露出这样诚惶诚恐的表情，像是急的快哭出来，通红的面孔看起来格外幼小；他不由像哄孩子是的拍拍亚古丁的头：“别担心，大家都会等着你的。”
亚古丁胳膊上扎着点滴，腋下和脖颈两边放着冰袋，他还是觉得热得厉害，呼吸之间胸口和背后还隐隐的疼。他迷迷糊糊的躺了一个白天，半梦半醒。他听见护士来换掉了他的输液瓶，亚古丁努力睁开眼睛看了一眼。他惊诧的看到了mishin，亚古丁一时怀疑自己还是在做梦，而且是个大大的噩梦。
他揉了揉眼睛，确定没有看错。越过mishin的肩膀，他还看见了普鲁申科。
Mishin刚刚进门，全身还裹夹着一股寒气。他的脸色很不好看，亚古丁没敢说话。
“是怎么回事？”mishin终于问。
亚古丁还是没有说话。
“你知道这对影片进度的影响是什么？西哈鲁利泽可能因为你的缺席不得不放弃很多拍到漂亮场景的机会。你这是对片方极其不负责任的表现。”mishin厉声说。
亚古丁哑着嗓子辩白说：“我也不是故意这样……”
“我没有对你交代过保持健康的重要性吗？你一向把我的话当耳旁风，刨冰、冰镇可乐、日本生鱼片、用凉水冲澡，你每一次事故的原因都是因为任性的随心所欲。那么这一次呢，呃？”
“天啊，又是这些陈词滥调……”亚古丁委屈的想，mishin大老远跑来就是为了责备他，实在有些不近人情。他把头偏到一边，看着输液器里的液体一滴滴落下来，不想说话，气氛陷于僵持的静默。
“这不能怪lyosha，”普鲁申科忽然说，“是我的错，他是为了陪我……”他停住了，mishin正质询的看着他，他猛然觉得这件事解释起来似乎非常没说服力。昨天他们一起干了什么，告诉mishin，他们一起看了半夜的星星吗？普鲁申科咬起嘴唇，“不管怎么样，求您别责怪他了……”
Mishin严厉的打断他：“这就是我教给你们的专业精神么？”
亚古丁不知道是不是烧糊涂了，总之当时他的话冲口而出：“求您别说了，我知道我该干什么……”
话一出口，三个人都愣住了。
那天晚上，普鲁申科在医院里呆到很晚，亚古丁记得他好像说了很多次“对不起”之类的话。亚古丁嗓子干涩得什么也不想说，可他在心里却一遍遍的喊着：“zhenya，我想要你说的不是抱歉……”

十六 传言
等剧组回到圣彼得堡，已经是1999年的2月。除了个别片段需要补拍，《战争角落》的拍摄已经基本完成。普鲁申科向公司请假回了趟家。
亚古丁从没觉得有那部电影让他感到如此疲惫，他回到公寓的头四、五天，生活的全部内容几乎就是吃饭睡觉。直到有一天，亚古丁躺在床上，发现用什么办法都再也睡不着了。他爬起来，对着窗子发了好一会儿呆，看着冬天里暖融融的阳光洒在地板上，窗棂的影子从屋子一头挪到了另一头。
亚古丁想，幸亏那时kulik果然还在圣彼得堡，否则他身上简直要长蜘蛛网了。
亚古丁在地铁口见到kulik的时候，被他的装扮吓了一跳。Kulik的额发都背向后面，头发染成了黑色，还被卷曲成油画里那种古老的发型，他穿了件带着夸张毛领的夹克，亚古丁夸张的故意揉着眼睛说：“Ilia，快告诉我这不是你……”kulik颇有点处变不惊风度的说：“尽情嘲笑我吧：这是阿列克塞王子的发型；至于上衣，我也没办法，Tatiana对皮草简直着迷到疯狂。”
亚古丁毫不客气的笑够了，为难的摸摸鼻子：“说真的，这事有点难办，我可不想领着你这样打扮的人去餐馆。”
于是他们去了酒吧，kulik说，在那里，什么样的人都不会显得奇怪，充其量是有点特别。
Kulik给两个人要了英式金干酒，亚古丁照例要先来杯伏特加。
他们随便的碰了碰杯，Kulik浅浅的呷了一口，然后看着亚古丁把伏特加一口饮干，揶揄的笑着问：“这东西就那么好喝？”
亚古丁表情陶醉：“喝酒的快乐在于半醉半醒的感觉，那是个放纵情感的时刻，人们多半会原谅一个醉汉无伤大雅的荒唐；一杯纯饮的伏特加就能达到这个效果。”
他喝掉了一起送来的那杯矿泉水，觉得嘴里伏特加的味道淡了很多，Kulik这才把头凑得和他近了点：“你们的新片拍的还顺利吧？”
他诧异的发现亚古丁的兴致似乎忽然受到了打击，“还好吧，”他说完低下头去喝酒，心不在焉的说，“喝了伏特加再喝什么就都没味了。”
他知道kulik不会再问，沉默的呆了一会儿，他又慢吞吞的说：“我觉得最近有点焦虑，不过我也说不太清楚这种焦虑来自哪里。”他说完又低下头去，暗暗的问自己：你是真的不知道吗？
Kulik想了想说：“你明天来我们片场玩儿吧，反正也没事情。”
于是亚古丁再一次遇到了Tatiana。

Tatiana穿着雍容的皮草，口红涂得一丝不苟。她矮胖的体型，并不显得臃肿，反而增加气势。亚古丁早就从kulik那里听说，塔太的丈夫是花样滑冰运动员，两人结婚没几年，就在出国比赛时向瑞士申请了政A治避难，从此音信全无。Tatiana没有子女，kulik觉得面对年轻的演员们时，她有一种自我补偿的心理；她并不想建立任何权威，而是希望建立一种“母亲与孩子们之间的爱的关系”――“就像护雏的母鸡，想把她的孩子们全呵护在羽翼之下，但很多时候，为了配合这种爱，我累得要死。”kulik如是说。
人们几乎都不相信这次机缘巧合的见面对亚古丁后来的选择没一点影响，虽然亚古丁坚持认为“那时候我只是碰巧和朋友的经纪人聊了下天，仅此而已。”
但Tatiana却并不避讳她对亚古丁一见之下的欣赏，几年之后，她在应杂志之约写下的一篇文章里这样描述：“……按他的说法，之前我们在莫斯科见过，但那时候我的确并没注意到他。那天我在等Ilia，显然他也是。他主动和我打了招呼，自我介绍说是Ilia的朋友……我们聊起Ilia这次的角色，我很诧异他竟然完整的看过梅列日科夫斯基的基督与反基督三部曲，并且很有一套自己的看法。要知道，已经很少像他这个年纪的年轻人，对俄罗斯自己的严肃文学怀有这样的耐心了……我对他的第一印象非常好，在结束和他的谈话的时候，我已经将他看做一个有主见的聪明人，有着发达的直感、不受约束的灵感和可贵的思考精神……事实上，我看过他对德米特里的演绎；他那时的表演并不是非常成熟，还带着明显的个人色彩，细节处还欠雕琢；但他已经有很强的驾驭场面的能力，在人群中成为视觉的中心；他厚重的气势和爆发力尤其引人注目……他是与Ilia不同的类型，Ilia有完美主义的倾向，从内心深处，他希望每一件事物都优雅得体，从本质上反对激烈的情绪；因此，即使他非常希望尝试不同类型的角色，最适合他的还是某个特定的类型。愿意让他感到沮丧，但作为他的经纪人，我有责任为他寻求有利的角色而不是为了让他满足尝试的快乐而付出不必要的代价……”
Tatiana在业内以其对角色的惊人敏锐而闻名，有人对她评价是“点石成金”，她奉的观点是，一个演员不可能胜任所有角色，挑选角色并非是无能，而是选择的智慧；那些与演员性格、气质或是生活背景接近的角色有利于激发情感的共鸣，而发现这样的共同点则是经纪人的工作。
这显然与红星的理念大相径庭。亚古丁说：“我更赞同Tatiana的观点，从一开始就是。”

亚古丁曾经有句别有深意的话在圈里流传甚广：“记者们总爱问我，谁对你的演艺生涯影响最大？我想最贴切的答案应该是：记者。”
1999年对于年轻的亚古丁和普鲁申科来说都非常的不平凡。大多数的影迷就是从这一年开始记住了他们，同时还有似乎从来没有纠缠的清楚过的所谓“YP恩仇”。
亚古丁一直没想明白事情是如何在短短几个月间发展成最终的模样，之后很长一段时间他都没法顺当的接受这个现实，事实上他总有种错觉：这是个与他无关的故事，而且发生的毫无征兆；他几乎都没注意过这故事从何时开始。在他拿到《战争角落》片酬的当天，他还特意一个人跑到那家钟表店，财大气粗的把簇新的2万5千卢布递到钟表师傅眼前，以至于老表匠镜片后面看过来的眼神满是狐疑：“小伙子，这钱不是抢的吧？”
普鲁申科那时候的心情也很不错：“按照这个速度，再拍几部电影，就够在圣彼得堡买套便宜点的房子把家里人接过来了。”
大多数情况下，人们对于未来的估计总是非常乐观。

制片方宣布，《战争角落》将在5月间上映。亚古丁错过了大部分的宣传活动，他那时忙于参加新片的试镜：《自由的普希金》。1999恰逢普希金诞辰200周年，俄罗斯国内举行了盛大的纪A念活动。《自由的普希金》讲述的是青年普希金在圣彼得堡的生活。他在这里接受了法国启蒙思想的熏陶，与一批后来成为十二月党人的禁卫军军官结成好友。直到1820年，他因为诗歌中的自由思想被沙皇调任边远的俄国南部，离开这座城市。
片子的导演是他们的老相识彼得连科。彼得连科非常属意亚古丁，他在制片方宣布选角结果的时候说：“普希金是俄罗斯文学的太阳，亚古丁也具有这样的特质――太阳升起来，月亮和星辰就都不存在了。”
彼得连科完全没有料想到以这句无心之话为开端引起的轩然大波。　
人们总是喜欢戏剧性的事件，喜欢势均力敌的碰撞。当嗅觉敏锐的娱乐记者们在《战争角落》的海报上，看到安德烈与鲍里斯面色冷峻的背向而立，他们忽然意识到这俩个年轻人之间的关系将是绝妙的炒作主题。
先是半年多前，两人在片场争执的旧闻被挖了出来；之后，有个记者当面问普鲁申科对彼得连科那句话的想法。
在场的人都有点尴尬，西哈鲁利泽试图用调侃岔开话题，但普鲁申科轻轻地打了个手势，他说：“彼得连科是我尊敬的导演，我们有过愉快的合作；至于我对您问题的回答，您尽可以按照您自己的想象来写。”
Mishin批评了普鲁申科的强硬态度，对于一个新人，这样高傲的对待媒体并不明智。普鲁申科咬着嘴唇，最后还是顺从的点了点头。“我知道这对你很不公平，”mishin安慰的拍着他的肩膀，“但zhenya，多为自己想想。”
能够出演青年的普希金，亚古丁感到非常满足。在圣彼得堡人眼里，普希金和彼得大帝一样，缔造了这座城市的精神。他似乎沉浸在这样欣慰的快乐里，迟钝的没发现有些事情的不对头。
直到有一天，他在街角的一份杂志封面上看到自己和普鲁申科的剧照。亚古丁忍不住虚荣心和好奇心的双重驱使，买了一本。他回到公寓，对普鲁申科挥动着杂志说：“看来我们真的交好运了。”普鲁申科瞥了一眼杂志的名字，冷淡的说：“我打赌你看不到什么有趣的东西。”
“干嘛那么严肃，”亚古丁自得其乐的靠在床上翻开了杂志。
但他很快发现文章的气氛相当诡异：
“没有一起出席宣传活动”
“普鲁申科在提及亚古丁时的冷淡反应”
“影片中的失和是否在现实中同样出现”
……
亚古丁觉得，这文章通篇充满了没有根据的臆测和含沙射影。“他们怎么能这么写？我们难道不需要出来澄清吗？”他急急的说，“mishin知道吗？”
普鲁申科以抽身事外的口气说：“我现在觉得最好的办法就是用沉默来表示我的态度，我不会再与这样无聊的记者费口舌。”
亚古丁做了个否定的手势：“我不觉得这种鸵鸟战术会有什么用处；或许他们只是欺生，如果我们早点和他们成为朋友，他们就不会为难我们了。”
普鲁申科好像丝毫不敢兴趣：“我真的不高兴和那样的人成为朋友，我只想做我分内的事。”
“zhenya，你现在不是在表演班里了，难道你还想象那时候一样，把自己隔离在群里之外？”
普鲁申科坐直身子：“那么怎样？说实话，就算不说什么，但我永远不会和那些叫我阉伶、故意弄湿我舞鞋男孩儿们成为朋友，”他看着亚古丁吃惊的表情，耸了耸肩，“我是个记仇的人，对于那些无缘无故加在我身上的恶意伤害，我是不会忘记的。”
亚古丁无端的微微一个激灵。“我是不会忘记的”――这话像句诅咒。他想起了他们的争吵，亚古丁非常想装作开玩笑的问：“我伤害过你吗？”但他有点不敢，他不想听到意想之外的回答。
亚古丁还是去找了mishin，mishin严肃的听完他的话，思考了一下说：“我并不准备去做什么澄清，我们的解释只会引来更多的猜测，结果越描越黑；而且，影片还没有正式上映……”他后面的话没有再说，但亚古丁似乎想到mishin的意思。他不满的说：“可是，不能这样来吸引人们的注意！”
Mishin没有表情的脸上不易察觉的闪过一丝尴尬，但他板着脸不容置疑的说：“在这一行里，我经历过的故事比你见过听过的还要多；我是你的经纪人，我知道该做什么。”亚古丁觉得mishin这样的行为未免太过功利。

十七  自由
《战争角落》正式上映。亚古丁和普鲁申科是在电影院里看完这部电影的。亚古丁后来想，从这个角度上看，那时的他们真的不是很出名，可以随随便便走在大街上去电影院，一点也不用担心引起什么骚A乱。又或许，他们的相貌本来也并不是一见之下有多么惊艳，普鲁申科的长相在棱角分明的俄罗斯人里显得似乎过于温和；而穿着松松垮垮的T恤衫和短裤走在圣彼得堡的大街上，带着婴儿肥的亚古丁看起来还像个大学生。
于是他们大摇大摆的走进圣彼得堡最气派的电影院，坐在舒服的沙发椅里，身后两个兴奋谈论着的女孩儿都还不知道她们前面的年轻人就是影片里的主角。
一个声音尖细的姑娘说：“他们就是卡拉马佐夫兄弟里的那两个。”
另一个声音粗一些不以为然的说：“我才不爱看那种片，闷死了。”
“恩，有些地方是有点看不懂……不过三兄弟都很帅啊，尤其是德米特里，你要是看见他咧嘴坏坏一笑的样子，也会迷上他的！”
“我只记得阿廖沙是最好看的一个。那个伊万好像老是阴森森的。”
亚古丁强忍住才没笑出来。
电影院里的灯光熄灭了。亚古丁对西哈鲁利泽由衷佩服，影片的剪切十分精彩，为数不多的几个长镜头让人印象深刻，情节层层相叠，渐进高潮。
鲍里斯拒绝执行枪决村庄中哥萨克叛军家属的命令。面对上级严厉的质问，他站得笔直，目视前方：“他们都是手上长满老茧的劳动者，而不是我们的敌人。”
一直没说话的粗嗓子姑娘忽然说：“天啊，我简直要爱上他了。”
细嗓子问：“为什么？”
“你不觉得他这样沉默中的力量非常迷人吗？”
“是的，非常迷人……”前排的亚古丁觉得心在一瞬间柔软了。长久以来他一直没法确切说清的感受，却被旁人的评论不经意间提醒。普鲁申科就像一株柔弱而奇异的植物，生长在荆棘之中，却一直挺拔着腰背，自尊而倔强。他由好奇而赞叹，最终深深为他吸引。又或者，他对普鲁申科朦胧的情感就是这样一棵植物，他怀着敬畏和感激在近旁看着它一点点长出蓓蕾，却不知道该如何跨过荆棘给它呵护灌溉。他怕雨天里雨水把它打弯，又怕晴天里被太阳晒蔫； 他盼它快点结果，又遗憾结果时花便谢了。
这就是患得患失的心情。
他由衷的有种保护的欲望。穿戴盔甲，跨上骏马，拎起长枪――亚古丁骑士要去营救困于荆棘中的公主。
那时的他太过年轻，只有炽烈的情感却不懂得如何才是真正的爱情。他自作聪明的以为只要足够强悍就可以披荆斩棘，却连最基本的一件事都没有搞清：他想要的，究竟是普鲁申科，还是对他的征服？
亚古丁微微转头去看普鲁申科。昏暗的影厅里只有银幕上的光，他一半的侧脸隐没在黑暗中。
等电影结束，他们随着熙熙攘攘的人群离场，跟在刚才的两位女孩儿身后。“我听说亚古丁和普鲁申科关系很糟。”“我看有可能，你看他们两个吵得多凶，好朋友之间怎么可能做得到？”“是啊，在卡拉马佐夫里，他们就争得很厉害……”
出了电影院，亚古丁咂舌：“怎么一夜之间，我和你就成了对头？说的像模像样，我都要相信了。”
普鲁申科似笑非笑的说：“也许他们说的对，我说，要是我真的一直拿你当成对手呢？”
亚古丁心里老大不舒服。他抬头看了看，天色尚早。“别胡扯了，去喝一杯吧。”
普鲁申科说：“我们去普希金咖啡馆吧，你还可以顺路找找灵感。”
那是他们两个第一次一起去那儿。咖啡馆在二楼，人不多，他们挑了个靠窗的位置，外面就是涅瓦大街。侍应生端上两杯咖啡，一碟牛轧糖。普鲁申科搅着勺子，亚古丁正聚精会神的切牛轧糖，直到把花生都笔直的分开。咖啡馆的墙上挂着普希金和他的妻子娜塔丽娅?冈察罗娃的肖像，不过并不是并排在一起，而是挂在相对的两面墙上，默默的对视。
1830年，普希金在给未来岳母的信中说:“上帝作证，我随时准备为她而死……”
于是，一语成谶。
“这场决斗不能避免吗？”――人们常常会这样问。但历史，已经是它现在的模样。
“生命完结了！”诗人在生命最后的时刻说。普希金与丹特士互相射击站立的地方竖立着灰红色的花岗石板，也许此时，那石板之间正绿草如茵。
那影片叫做《自由的普希金》。普鲁申科默默的想，可他终身都被钳制在沙皇的铁钳中，他所写下的一切都必须经沙皇本人过目，自由不过是美好的幻想。普希金是圣彼得堡的骄傲，但他所有重要的作品却全出自离开这座城市的时期。人们看见他灵感辉煌的喷发，却忽略了他灵魂的苦难。
他的决斗是他彼时唯一的选择，当他困于流言与屈辱，才情衰退、心灵枯索，在黑暗之中的人往往会误以为死亡是光明的出口。他一生都被钉在十字架上，浑身流着鲜血，但从没有放弃自由的高贵与尊严。
普鲁申科觉得眼中酸涩，他低头喝了一口咖啡，那味道似乎格外清苦。
“够了，够了，我亲爱的！心要求平静――一天跟着一天飞逝，而每一点钟/带走了一滴生命……可是看啊――很快我们就死去/世上没有快乐，却有平静和自由/ 多么久了，这些一直使我梦寐以求――唉，多么久了，我，一个疲倦的奴隶/  一直想逃往充满纯洁的遥远的他乡。”

影片上映一周，票房成绩斐然。制片方安排了主要演员和记者的见面会。这也是亚古丁第一次和普鲁申科一起出席。或许是因为两位当事人都有在场，记者们问他们的问题没那么火爆，但同时他们采取了旁敲侧击的手法，转向托特米安妮娜：“与两位英俊少年合作，感受有何不同？”
“他们都是很优秀的演员，我们合作愉快。不过”，托特米安妮娜半真半假的说，“我不知道为什么会有那种感觉：仿佛他们不是为了争夺我的爱情较劲，而是好像气愤于对方爱的不是自己……其实我想说的是，嘿，lyosha和zhenya，请你们两个不要把女主角当空气！”
记者们发出一阵笑声，亚古丁和普鲁申科分别坐在桌子的两端，表情都难于捉摸。
亚古丁面对这种场面，只好拿出新片做挡箭牌：“《自由的普希金》有很好的剧本、导演和团队，我希望它可以得到你们的喜爱和关注。”
亚古丁没想到的是他和彼得连科却在普希金的性格塑造上产生了巨大的分歧。
“其实我早该想到他不会是我想象中的普希金。”彼得连科在事情闹到最不可收拾的时候曾私下和妻子抱怨。
彼得连科性格沉默，导演风格严谨细腻、深沉含蓄，对影片细节的琢磨到挑剔。据说他曾经在一部电影中把酒会宴饮的浩大场面推翻重拍，理由仅仅是他发现“宾客们手里的杯子造型和历史上的太不一样。”
即便如此，彼得连科追求的导演理念却不是华丽而是平实，“在平淡中见到深邃”，他甚至有意避免表面戏剧化的冲突，而力求细节的生动和深意。
彼得连科对《自由的普希金》怀有很大的希望，他希望可以用光影向“一切开端的开端”“俄罗斯文学之父”致敬。
影片片头，天色阴沉，夹道高大树木的枝叶在风中飒飒作响，一辆马车在皇村通向圣彼得堡的道路上疾驰……远方传来低沉的雷声，暴风雨忽然降临，雨滴在马车玻璃窗上斜抹下一道水幕，水幕上叠印出1817的字样。一只年轻人的手推开窗玻璃。镜头从抖动的树梢一路俯降到满是尘土的地面，再沿着马车的车轮向上摇动，顺着手臂推移，最终定格在普希金的面孔上。画外音：十等文官亚历山大?谢尔盖耶维奇?普希金，离开皇村高等学校，去圣彼得堡外交部任职。
这个长镜头后来被电影学院作为教学示范，广为流传。
但亚古丁不怎么喜欢这个开头：“太阴郁了。”
很快他发现，彼得连科对于整个影片气氛的把握都不那么明朗。
“不、不，loysha，不是这种感觉，你太兴奋了，”彼得连科喊停，“你要表现的是苦恼和思考，沉下来，明白吗？”
亚古丁恐怕自己不太明白。
影片开拍的半个月之后，亚古丁终于找到彼得连科：“导演，我想问的是，您认为普希金是一个怎样的人物？”
彼得连科示意他继续说下去。
亚古丁说：“我觉得您把普希金看做一个多愁善感的年轻人，理想在现实中碰壁之后就忧郁起来；但事实上，这样心理状态下的人又怎么可能写出《自由颂》和《致恰达耶夫》？”
彼得连科沉吟了一下说：“lyosha，我恐怕你还是没有明白我的意思。这世界上的情感不是只有截然对立黑白两种，普希金那个时期的思想正处在一个中间的状态，他有傲视时代的思想，但那种思想并不稳定成熟；他的行为并不完全真实的反应内心，他的思想处在交锋之中，而我希望你表现出的就是这种彷徨。”
“那是您想象中的普希金，却也许不是现实。”亚古丁急切的挥舞起手臂，“那时候的他生活里一帆风顺，精力充沛桀骜不驯，又急于生活，又忙于感受，他不是哈姆雷特，也不是维特，他是活生生的普希金！”
讨论没有达成任何共识。
彼得连科苦恼的说：“lyosha，我知道你是个很聪明的演员，但你应该明白，尽力去理解导演的意图，这很重要。”
亚古丁心不在焉的说：“我学习表演的时候，有个教授说过，在表演中建立自己的立场并不容易，因而更才显出其价值。他还说希望我们不只是导演们手中的棋子，而是具有独立思考与主见的真正的演员。”
“是platov。”彼得连科沉默了几秒钟，忽然说。
亚古丁感到他话中有话。

星期天早上，普鲁申科打开房门，看见彼得连科站在他们公寓房间的门口时，完全没搞清状况。彼得连科看着普鲁申科手忙脚乱的找拖鞋，温和的笑笑问说：“lyosha不在？”
普鲁申科正在厨房里烧水准备冲咖啡，他探出头来说：“他去超市了，今天轮到他去采购，我在家里睡懒觉。”
彼得连科拉了把椅子坐下来，他看见桌上扣着一本《叶甫盖尼奥涅金》。
“你喜欢它吗？”彼得连科接过咖啡杯问。普鲁申科腼腆的笑着点点头。
“为什么？”
普鲁申科想了想说：“我从书里看到了普希金。他既是奥涅金也是连斯基，就像硬币的两面，不能分离却也不能共存，灵魂的决斗最终要爆发，奥涅金杀死了连斯基；而丹特士杀死的不过是一个以决斗求死的普希金。”
彼得连科盯着他看：“你这么认为？可传统观点里，普希金的决斗和死亡都是沙皇的阴谋。”
“也许如此。”普鲁申科向自己的杯子里扔了2块方糖。
“普希金会觉得自己是个‘多余人’吗？”
普鲁申科抬起头：“他真心渴望的生活是自由吟唱他的诗篇，为时代赞颂，否则，他就会自觉是多余的。”
说完，他低下头自失的笑了：“从这个角度上说，lyosha也是这样的人，他遇到这角色，真是幸运。”
彼得连科若有所思。

等到亚古丁回来，普鲁申科找借口出门。虽然彼得连科没说什么，但他猜测导演亲自上门，不会无缘无故。
亚古丁困惑的看着普鲁申科关门出去，他抹了把额角的汗，问：“怎么了？”
彼得连科的回答完全出乎他的意料：“我想跟你谈谈platov。”
Platov从前苏联影坛消失的原因。
“你听说过《索阔洛夫的命运》吧？对，那是西哈鲁利泽的自导自演的处女作，但事实上，他当时是被拉来救场的，原来的导演和主演都不是他。电影情节改编自肖洛霍夫的小说《一个人的遭遇》，可这故事已经改头换面。”
《一个人的遭遇》讲述了一个普通人在卫国战争中为苏联做出的巨大牺牲，被看做50年代中期苏联解冻文学的信号，但它掀起的反思思潮也仅仅维持到1958年。到了80年代，莫斯科电影制片厂拍摄这部电影完全是由于上层的意愿，只不过是借助情节的框架，重新讲述这个故事。 
扮演索阔洛夫的任务落到Platov头上，但他拒绝按照导演的意图完成这个影片。
“他曾经和我说过，他闭着眼睛都能把索阔洛夫演成个英勇无私的战斗英雄，但那就是对肖洛霍夫思想的亵渎。他说感到悲哀，俄罗斯文学一向以对普通人命运的关怀为典型特征，但这种传统正在失去。”
“事情的结局就变成后来那样，你都知道。”
亚古丁问：“那您想说明什么？”
彼得连科神色坦然：“platov做的没错，一个演员应该有他的原则。但我想告诉你的是，即使政治已经不能控制文艺，但金钱和权力依然可以；制片方依然会操纵你我的命运。对你说这些是想提醒你，并不是每一个人都会尊重你的看法。Platov的行为的确高尚而且勇敢，但他的代价也同样沉重。也许你会觉得我十分庸俗，但这是现实的生活。我希望我说的足够明白。”
亚古丁说：“您说的非常明白，再透彻也没有了。”
普鲁申科回到公寓时，彼得连科和亚古丁都不在，桌上摆着两杯已经凉掉的咖啡，一口没动。

十八 换角风波
亚古丁坐在十二月人广A场的台阶上。
1825年，怀着民A主理想的近卫军军官带领3000多名自由党人从这个广A场起步，希望藉由政变废除农奴制度；在尼古拉一世的镇A压下，参与者都付出了惨痛的代价，而他们之中有很多人是普希金的朋友。1832年，普希金再次回到圣彼得堡，次年，在这座广A场上，彼得大帝的雕塑面前，他写下《青铜骑士》： “高傲的骏马，你奔向何方？／你将在哪里停蹄？／啊！威武强悍的命运之王，／你就如此在深渊之底，／在高峰之巅，用铁索勒激起俄罗斯腾跃向上？”
亚古丁站起来，他觉得自己的步伐比来时更为坚定，他已经做了某种决定。
他心目中的普希金就像阿波罗，是光明和真理之神，光明坦荡，在他身上不应找到黑暗；而且他相信，正是这样的普希金点燃了俄罗斯文学的火种，唯有这样的普希金才能让人们继续深刻的敬仰和怀念。
所以当他们开始拍摄普希金初到圣彼得堡时出入宴会、赌场的情节时，他们的矛盾又一次出现了。
当他念着那些语气嘲讽的台词，彼得连科纠正他：“那种感情不是厌恶，而是放纵。”
亚古丁干脆的说：“我不能接受把普希金演成个浪荡子。”
人们一时都安静下来，没人料到会出现这样直白的顶撞。不过看来传言如实，无论如何，彼得连科在片场永远温和，不会发作。
Mishin严肃的找到亚古丁：“你究竟想怎么样？”
亚古丁明显的感到一种威慑的压力，他的舌头忽然不争气的僵硬起来。
“废物……”他暗自骂自己，咽了口唾沫。终于，他鼓起勇气：“我没法接受那样的普希金，如果非要我按那样子去演，我宁可不干了。”
Mishin好像并不非常惊讶，他只是严厉的盯着亚古丁：“那么你就甩手不干了？之前的镜头全都白拍了？你在想要毁约之前，有没有想过红星的声望和名誉？”
亚古丁咬着嘴唇，他也许想过，但他似乎真的从来没把那些事情真正放在心上。他偏执的认为，艺术才是一切。若干年后，当他回顾这件事情时，已经深深的为年少间的自私任性悔恨，那时的他真的天真到傻。

普鲁申科听到“换角”这件事情的时候，还不完全知道究竟发生了什么。他此前隐隐的感到有些事情不太对劲。他也不知道从什么时候开始，他和亚古丁之间的话就渐渐的少了，或者说亚古丁主动和他说的话渐渐少了。他只知道新片的拍摄不那么顺利，但这也不是第一次发生的事情。他其实很想问亚古丁遇到了什么麻烦，也许他可以帮忙；他记得曾经，亚古丁即使早有主意，也非常喜欢什么事情都逼着他给出个看法；但亚古丁现在刻意的沉默使普鲁申科畏缩，以至于从前在亚古丁面前张口就说的话多半会咽回肚里，他开始害怕出现争执。普鲁申科蓦然发现，他开始思考一个从前从未考虑过的问题：lyosha会不会不高兴？
在许多事情不可避免的发生之后的一个时期，普鲁申科常会在睡不着觉的时候傻乎乎的想：要是他早点想过这个问题，故事会不会有改变？
彼得连科造访的那天，他在厨房里魂不守舍的切土豆，好几次差点切了手。他开始担心自己有没有说什么错话，导演来到底是为了什么？
亚古丁傍晚回到公寓的时候，普鲁申科正坐在窗台上，听见开门声，他转过头来。亚古丁在一瞬间产生了一种奇怪的错觉，仿佛普希金的那首童话诗：生下王子的年轻的王后守在城堡窗前，等着沙皇萨尔坦凯旋，可听到的却这样的旨意：“皇上向王公大臣宣旨/不得白白耽误时辰/把皇后和那个怪种/暗地里抛进海水的深渊。”
亚古丁非常想对他说点什么，但最后，他只是问：“晚饭吃什么？” 
一个转念，往往便是错过。

亚古丁觉得mishin大概是把他说的“宁可不干了”的话当成了小孩子赌气的要挟，不过其实他自己也并是不真要跟导演分道扬镳，在他的潜意识里，颇为自负的觉得彼得连科终究会被他说服，他对mishin那么说只是想表达一种坚决的态度；而且他觉得彼得连科已经在重新考虑，他甚至给剧组放了半星期的假。
那个时候，亚古丁在红星3年的合同就要满了。“真正槽糕的事情是……”亚古丁想，“mishin老爹肯定以为我是要和他讲价钱……”在他被mishin叫去的时候，还在想，要把这件事说清楚。
人们在事情发生的当时常常感到很突然，而之前总是忽略掉种种征兆。亚古丁在听明白mishin的话之后，震惊到了无以言表的程度，他无论如何也不会想到，他自己的经纪人会对他说：“lyosha,我们认真的考虑过了，你的确不适合这个角色。”亚古丁张口结舌，半天才说：“这就是通知吗？之前甚至没人和我说过这件事！”
Mishin看着他，语气似乎有一点悲哀：“对不起lyosha，可你自己都说出‘宁可不干’的话来；你不该幻想用你主观的好恶改变创作团队的构想，剧组没有精力应对这样旷日持久的内耗。事情变成这样我很难过，有些事情，是我没有教到你。”
亚古丁觉得这根本不是问题的重点，他的前辈们也许说过更过分的气话，可谁也不曾真正当真。
他不知道该把焦躁的情绪撒向哪里，他怀着一点恶意问：“你们找到接替我的人了？”
Mishin皱了下眉头――他说“你们”？
“是普鲁申科。”他语气平淡，好像在说件在正常不过的事。
亚古丁再次说不出话来。他下意识的四下看着，嘴里干得发苦。最后他搓了搓手，站起来说：“哦，好吧，我可以回去了？”
他走出mishin的办公室，推开门的瞬间看到门口的普鲁申科，他脸色难看的像见了鬼，咧嘴笑了笑。“我一定笑的比哭还难看……”他想着，却不防眼泪真的涌了出来。
他快步离开，听见mishin叫“Evgeni，进来！”和普鲁申科迟疑的声音：“哦好……哦不，对不起……lyosha，这……是怎么了？”
普鲁申科回到公寓的时候，想要开门钥匙怎么也插不进锁孔。“上帝保佑，别让他在里面……”他指尖冰冷，嘴唇颤抖。门没有锁。Lyosha在里面，普鲁申科僵硬的站在门口，他甚至想掉头就跑。他站在那儿呼吸都不顺畅了，心脏好像一下下撞击着肋骨，有什么东西卡在喉头里。
他被丢进他根本解决不来的难题里，“神啊……你要我怎么办……”
门砰的被打开了，普鲁申科吓了一跳，亚古丁站在他面前，嗓子哑哑的：“你在干嘛？难道还需要我请你进来吗？”
普鲁申科觉得自己就像个被人抓了个现行的小偷――或许lyosha就是这样看的，他偷了他的普希金。“可不是那样的！”他想说，可对着亚古丁肿起来的眼皮，他该说什么？说“这是他们硬塞给我的”吗？
这是多么拙劣的谎言，不过是哄人宽心的鬼话。他走在路上被一块金砖绊倒了，难道他可以一边把这金砖揣进怀里一边说“这不是偷窃”吗？
他没有拒绝，他接受了，甚至充满欣喜和感激――那是普希金啊――他的愧疚不过是装腔作势的伪善，他怎么舍得拒绝？
“抱歉……”最后他低声的说。
“唔……看来应该由我来说恭喜了？”亚古丁声音含糊的说，像是睡梦中的呓语，眼睛却锐利的像把快刀。
普鲁申科觉得浑身的血都涌到头上，他着魔似的说：“lyosha，求你别这样，你这样我很害怕。”
亚古丁盯着他看：“普希金会像个女孩子那样说起害怕来吗？”
从前两人口角起来，亚古丁会下意识的相让，即使普鲁申科有些话言辞激烈，他也是郁闷多过气恼。他倾心的浇灌着一株玫瑰，好几次叫玫瑰扎了手，等花儿开了却发现不是他想象中的模样。亚古丁宁愿此刻的普鲁申科像往常一样，带着淡淡嘲讽的高傲，告诉他：击败了你的是个厉害角色。
然而，他真实的从那张清秀面孔上看到了惶恐，而这本该是他在最不该显露脆弱的时候。他在心中似乎听到了什么东西轰然倒塌的声音，这一切发生的那么突然，他还没做任何准备，心已经像是掉进了万丈深渊。他像屠龙的勇士雄心勃勃的出发，最后只在城堡里看见个乡下姑娘。
他原本那些患得患失的思虑这么经不起推敲？
“乖孩子……好好干啊……可别叫mishin失望。”亚古丁低下头，没精打采的说。
普鲁申科敏感的注意到他脸上一闪而过的怜悯表情。
普鲁申科的脸一下子涨得通红。原来，他这样的弱势也许只会增加他的厌烦――看啊，亚古丁竟然输给了一个说“怕”的娘娘腔。你为自己的角色被丢给我感到耻辱吗？普鲁申科自卑又愤怒的想，紧紧咬着嘴唇，左手掐在右手的虎口上，似乎唯有疼痛才能让他不至于失态。
好吧，亚古丁，你终究会发现你现在所认为的是多么可笑。
是谁说过，仇恨比爱更能激发人们的力量。
“坦白的说，我当时很高兴。”普鲁申科在几年后的一次采访中说，语气自然的好像天经地义。
当时一同在场的sasha在采访结束后私下和那个记者说：“zhenya这人很有意思，也许他的话都是他行为的事实，但你永远不可能单从行为就完全推知内心；其实他只是不喜欢为自己的行为作解释，他觉得那样很矫情。”说完之后，sasha和记者大眼瞪小眼的互相看了一会儿，sasha不易察觉的叹了口气说：“我只是随便说说对zhenya的看法。”

十九  解约
换角的事情被严格保密，除去合同所涉及的法律上一堆颠三倒四的文字游戏，这消息本身已经足够爆炸，究竟会引发怎样的后果，谁也没法预料。为了避免有可能出现的尴尬局面，制片方和红星高层达成默契，事情在万无一失之前绝不能贸然公开。
这的确是件匪夷所思的事情，经纪公司竟然和制片方站在一边，毫不手软的换掉了后者认为不合适的主演；不过联想到顶替上去的演员也来自红星，事情似乎又可以理解。
亚古丁显然无法接受mishin的态度，谁都看得出他的意见很大程度上可以影响公司对这件事的处理。亚古丁觉得mishin的做法只能说明一个问题：mishin也希望用普鲁申科来代替他。
“难道我不如他出色吗？”那种酸涩愤恨蛇一样缠在他脑子里时，亚古丁被这种明显的嫉妒情绪吓了一跳。
长久以来他似乎已经把mishin老爹对他的格外关注看做再正常不过的事情，他还记得mishin把他引上这条道路时充满热情的畅想：“lyosha，你会比星辰还亮！”亚古丁从没说起过他对mishin的感激，但这种感激无疑发自内心：是这个秃顶老头让他看到生活的另一种可能，万众瞩目、光彩照人。甚至曾经在一些时候，亚古丁觉得自己从童年时代起就欠缺的某些情感在mishin那里得到补偿：他记事之后就没见过自己的父亲，那男人多年前不负责任的抛弃了家庭。纵然亚古丁坚信自己的性格里没有阴影，但有时还是会感到某种失落。Mishin无意中在成年的亚古丁生活里扮演了一个父亲的角色，即使他严厉、固执、专制，但亚古丁觉得他在mishin眼里看得到关爱。他讨厌被严格的管束，玩着叛逆小孩儿的把戏，未尝没有用这种叛逆吸引mishin老爹注意的成分。
但终究他明白，mishin也许的确非常器重他、栽培他、甚至也很爱他，可他还是他的经纪人而永远不会真的是父亲。父亲终归会原谅儿子一切的荒唐，但他们之间显然不是这种关系，他们有游戏规则要去需要遵守。
亚古丁觉得整个世界在一瞬间背弃了他，仿佛他心目中那些美好的情感突然扯掉了伪装的面孔，露出了冰冷的世界的真实。
他要假装无所谓的继续在这其中生活下去吗？假装一切都没有发生？
对血气方刚的年轻人来说，最不能接受的就是对他们自尊的打击。在亚古丁眼里，mishin的行为不啻于以绝对的他无法对抗的权威将他打翻在地，用强权迫使他屈服，从此得到教训乖乖听话。也许mishin早就想这么做，来惩戒他一次次的叛逆。他忽然想起曾经在他脑海里一闪而过的奇怪感觉――那个年老的巫师。
亚古丁觉得汗毛倒数，浑身冰冷，凉得像个死人。他慌慌张张的冲进浴室打开淋浴，当温热的水从头上浇下来，指尖才有了点温度。他靠在墙壁的瓷砖上，一直滑坐在角落里，抱着膝盖忍不住抽噎起来。
他第一次感到这样的无助。

第二天下午，mishin来了。他带来了新的三年期合同，条件相当优厚。
Mishin不想多说什么，因为事实都已经摆在眼前。他只是将那几张薄薄的纸递在亚古丁面前：“lyosha，我们希望和你继续共事。”
亚古丁把那些条款从头到尾的看了一遍，轻声说：“对不起，我想重新考虑。”
很少有什么话能够让mishin感到震惊，但这一次亚古丁显然做到了。
“您觉得我是赌气或者讲条件，不，不是的，”亚古丁神色郑重，紧抿着唇唇，仿佛一位年轻的沙皇，“以前也许我这样做过，但这一次，我完全是认真的。”
这是前一天晚上他就决定了的。当时，他回到家对母亲说：“我想离开红星。”
亚古丁太太在那一刻表现出了可尊敬的镇定，她在愣了几秒钟之后，思路清晰的问：“那么然后呢？然后你去哪？”
亚古丁说：“我可以去莫斯科，去Ilia那里――这世界上不只红星一家经纪公司。”
“这不是开玩笑的事情，你不能指望世界上所有事情都随你的心意，你还什么都没有把握！”
“妈妈，事情不是你想的那么简单……我是个成年人，我是经过慎重考虑做的这个决定，”他停顿了一下，似乎觉得这样说还不够坚决，他又添了一句，“无论如何，我都不会后悔。”
说着，他走上去抱住他母亲的肩膀，亚古丁太太已经哭了出来：“lyosha，求你，别这样，一切刚刚走进正轨……别离开我去莫斯科……”
“哦，妈妈……”亚古丁低声说，把额头抵在母亲脸颊上。
亚古丁太太知道，儿子已经作出决定，一切都无可更改。

普鲁申科回到公寓的时候，亚古丁已经在收拾东西。
普鲁申科问：“是真的吗？”
亚古丁点头说：“是的。”
他们都不再说话了。其实他们都不太清楚对方对这件事还愿不愿做回旋的努力，但俩个人都觉得，他们自己已经没有这样的力气了。或许语言在此时的确苍白无力，早知今日悔不当初。既然都还没大度到可以坦然挥手说再见，矜持自尊的沉默也是个不错的选择。
亚古丁继续把东西装进箱子，他不想再去看普鲁申科。他已经下定决心离开，什么也不能改变他的注意，普鲁申科也不能。他不去看他，不是害怕动摇，而是害怕难过。
然而，最终他站起来向普鲁申科走过去。普鲁申科沉默的坐在沙发里，他仰起头看着亚古丁，额前的金发向两边分去。亚古丁突然毫无征兆的捧起那张仰望着他的脸，向那光洁的额头迅猛的而响亮的吻下去，他听见普鲁申科猝不及防的惊叫，尾音却最终变成颤抖的悲鸣。
此去经年，不知何时再见。
他骤然撤手，抱起箱子走了出去。

亚古丁站在楼梯间里，端着箱子的手臂颤抖起来，他嘴唇微微的哆嗦了一下，忽然大声的朗诵起来：“我曾经爱过你，也许/这爱情的火焰――还没有完全在我心里止息/可是，让这爱情再别使你忧烦――我不愿有什么引起你的悒郁/我默默地，无望地爱着你/有时苦于羞怯，又为嫉妒暗伤/我爱你爱得那么温存，那么专一/啊，但愿别人爱着你，和我一样……”
房东太太拉开门探出头：“lyosha，是你吗？你在说什么？”
“普希金的《我曾经爱过你》”亚古丁玩世不恭似的耸耸肩膀，“我忽然想起来。真是首好诗！”
说完，他头也不回的走下楼去。

Kulik接到亚古丁电话的时候，惊讶得差点把话筒吃下去：“Lyosha,你是开玩笑吧……哦不，我知道你当然是认真的……不过……好吧……我去车站接你……”
二十几个小时之后，Kulik坐在自家餐桌旁非常认真的对亚古丁说：“我想告诉你的只是，Tatiana会把你搞疯掉的……”他叹了口气，“明天吧，明天我带你去见她。”
Kulik的自传节选：
Lyosha来莫斯科找我……我领他去了Tatiana的办公室。
亚古丁的请求异常直接：“我向来您这里。我会非常努力，绝不会偷懒，也绝不会让你失望。” Tatiana问：“你在mishin那怎么了？”lyosha聪明的说：“如果您愿意接收我，我们今后会有很多时间谈论这个问题。”
我当时不知道该佩服lyosha的勇气还是该为他的莽撞咋舌，我觉得他在离开红星之前至少应该问问老太太的意思，那时候Tatiana还不知道应不应该要他。
不过，如果瞻前顾后，他就不是亚古丁了。
……
Lyosha住在我家里等了一个星期。那真是煎熬的一星期，时间慢的没办法打发。lyosha强打精神，不愿表露出他的焦虑。倒是我A草木皆兵，甚至不敢留他一个人在家。这中间我给Tatiana打过一次电话，试探她的意思，结果老太太对我说：“别管与你无关的事。”
一个星期之后，老太太打电话到我家，她说：“叫亚古丁接电话。”我把听筒递给lyosha，自己也紧张的手心冒汗，我盯着他的表情看，最后他挂了电话，突然一把搂住我，大声说：“Ilia,恭喜我吧！”

事件的当事人后来都不曾谈起签约谈判的详情，事实上这本来也无关紧要。令人玩味的是，在莫斯科宣布“Alexei Yagudin签约成为莫斯科时代光影经纪公司演员”的第二天，来自圣彼得堡的消息说：“Alexei Yagudin因为个人原因没有与红星经纪公司续签合同，由于制片方与红星某些法律方面的制约，亚古丁将无法继续《自由的普希金》的拍摄，他的角色由Evgeni Plushenko代替。”
接着，在错愕的媒体缓过神来之前，Tatiana高调接受采访，并且措辞强硬的暗示，她将抵制那些意图阴暗的窥探，对恶意或者捕风捉影的臆测不惜动用法律手段。
当你没办法阻止人们好奇的猜想，让他们闭上嘴巴已经是最好的结果了。
作为老死不相往来的对头，mishin和Tarasova破天荒的给彼此留足了面子，在老家伙们看重名誉的脑袋里，以这种方式吸引来的眼球实在没什么光彩。

生长于圣彼得堡的亚古丁就这样在火车站吻别了母亲，只身来到莫斯科。“一切都重新开始了。”Tatiana这样说。她在陪亚古丁看了几套出租的房子之后大摇其头，“怎么能让一个快活的年轻人生活在这样让人失望的环境里。”最终塔太毫不犹豫的决定：“你收拾东西，搬来我家住。”
生活似乎真的重新开始了，亚古丁跟曾经的自己说了再见。那一年塔太没让他没接任何工作，“你还有的是时间证明自己。”日历一页页翻过，莫斯科的木岑树也绿了又黄，黄了又落，亚古丁确实感到了他性格上的某些改变，那些不稳定的热情正在慢慢积淀下来。正如塔太所说，电影是一门艺术，但它最终表现的依然是生活，不但是生活的欢乐，更是在生活苦难中的成长和救赎。他亲身经历了这样的痛苦，像蜕皮的蛇，在艰难的过程中决绝的抛弃了旧的桎梏。
“我在这里很好，”他给老妈打电话的时候说，“真的是再好也没有了。”
这也几乎是他每天都会对自己说上无数遍的话。也许这其中有些自欺欺人的味道――但仅仅是“也许”――而且，为什么不呢？
亚古丁告诫自己：你要是想从生活的低谷里早点爬出来，最好尽快做到的事情就是忘记。
亚古丁淘汰了大部分家当，他觉得这也是一种仪式。他重新买了一部手机，因为原来的号码已经没了用途。但亚古丁依然把它带在身上――那几乎是他与过去唯一的一道联系。这部从来不接听的手机每天保持24小时开机的状态，睡前习惯性的查看有没有短信息和未接来电。时间一天天过去，他几乎忘了这么做是为什么。
直到有一天，他的旧电话毫无征兆的响起来。
一个圣彼得堡的号码，他不认识。
亚古丁几乎本能的清了清嗓子，按下接听，竭力用最正常而温和的声音说：“喂，您好，是哪位？”
“是Alexei Yagudin吗？”那边是一个老人的声音，“你的怀表，我做好了。”
“哦，是吗……”片刻的愣怔之后，他的声音低沉下去。
这简直是双倍的打击。
一周之后，亚古丁收到了那份快递。他一下午都坐在咖啡馆里，面前摆着拆开的包裹。
那块怀表真的很漂亮，亚古丁的手指轻轻划过做工精细的表壳，细微的凹凸却好像硌得他发疼。“你现在跑到这来，叫我怎么办？嗯？……好吧，不管原来我计划的是什么，可现在我很喜欢你，才舍不得把你送人。”他对着那块冰冷的金属自我催眠的喃喃着，脑海里却异常清晰的映出一个人绯红的面颊：“可是收到礼物的时候是很快乐的，不是吗，lyosha？”

20世纪的最后一个的圣诞节，莫斯科红场竖起近10高的圣诞树，上面装饰的圣诞球亮的可以映出争个广场的模样。亚古丁跟着kulik和sasha挤在欢庆的人群里。
随着巨响，礼花照亮天空。
“我们是不是该许愿？”sasha在嘈杂中竭力大声的说，“我希望明年可以像Ilia那样！” 
“傻瓜，说出来就不准了！”
那一年kulik因阿列克塞皇太子一角以黑马的姿态获得了尼卡奖的影帝。
“无可指摘的表现，如果非要说还有什么不好，”一位影迷在网上论坛里这样写，“亲爱的Ilia，下回拍片求他们别用那个造型师了……”
然而，人们就是被那位梳着可笑发型的阿列克塞殿下征服了。他软弱、犹豫，简直不像彼得大帝的亲生儿子，却从骨子里透出迷人的殉道者的气息。当他衣衫褴褛的在监狱中死去，那安详的神色俨然尘世间的耶稣。
值得一提的是，剧本的改编很成功，导演显然知道观众们爱看什么；他在影片中加入了一些原创的段落，其中有一段是皇太子与随从击剑，kulik敞着领口持着长剑的样子一时迷倒少女无数。
1999年是属于kulik的，这连他本人也没想到。
人们一度喜欢把这位英俊青年比作一朵绚烂的烟火，在世纪之交的俄罗斯影坛绽放出惊人的夺目光彩，而后渐渐归于沉寂。在kulik淡出影坛之后，一位影评人这样写道：“他也许是最被低估的一位天才；主要原因是他之前之后都没有可与《彼得与阿列克塞》相提并论的代表作。但是认真看过他表演的人就会理解kulik的伟大。他的表演仿佛拉斐尔的画作，柔和精确，恰是在看似随意之笔中蕴含了深厚的功底。他可以在一个角色身上展现出不同性格侧面，而这些侧面又可以彼此呼应，融为一体……”

这年的最后一天，叶利钦总统突然宣布辞职，此前被总统钦点为总理的普京根据宪法出任代总统，彼时他正在车臣访问俄罗斯驻军。
2000年3月，大选提前举行，之前默默无闻的弗拉基米尔普京在其中获胜。
经历了苏联解体的俄罗斯人已经对亲西方的民A主派政治家失望，而这位前克格勃特工出人意料的以其力图重振前苏联国际声望的决心和手腕成为代表民族自尊的新偶像。
这世界上意想不到的事情有很多，而生活的车轮从来就没有停下过脚步。亚古丁相信，主宰着人们生活的，永远是希望，而不是回忆。

二十 他们所不知道的事
Mishin像所有受到攻击之后反应过度的人都会做的那样，在亚古丁刚刚离开的那段时间里几乎把普鲁申科和外界完全隔离。普鲁申科一直都无从知道舆论对这件事的看法。
不过他也不想知道，剧组里人们的态度已经够他受了。
毫无疑问的事实是：人们喜欢lyosha，对他的突然介入表现出怀疑和警惕。大多数人觉得，lyosha是因为与导演之间的分歧被换掉，而这个新来的不过是听话会博得制片方和经纪人的欢心而已。
普鲁申科还记得他第一天走进摄影棚时，人们看见他之后甚至会突然停止交谈，气氛冷淡的有点让人尴尬。
他后来在访谈中说：“在某段时间里，我不断听人们说，亚古丁是如何如何的；那种感觉很不舒服，但我不能反驳，甚至不能表示不满――这就是人们所说的‘先入为主’，我所能做的就是用事实证明，我比他强。”
普鲁申科开始不自觉的对亚古丁的名字特别敏感：“不会有人喜欢不断的被拿来和另一个人做比较，尤其是他们想说明你不如那个人的时候。”
令人寻味的是，报道在这段话之后引用不愿透漏姓名的剧组成员的一句话：“我们都很喜欢Evgeni，他很勤奋也很有天赋；他是个非常敏感的人，有时候会把问题想得比事实严重。”
这类可以有多种理解方式的擦边球在那个时期的媒体上比比皆是。
彼得连科感到有些歉意：“抱歉，zhenya，当时我们可能没充分的对你交代眼下遇到的这些问题。”
普鲁申科平静的说：“不，导演，我非常满意；这个角色是我梦寐以求的，不管怎么样，现在拥有它的人是我。”
伏尔加格勒小子Evgeni  plushenko能够在圣彼得堡站稳脚跟，靠的不是运气，而是实实在在的能力。他会让质疑的人看到这一点。
普鲁申科第一次让剧组里的人们意识到他的不简单是靠着普希金在与十二月党人秘密组织有联系的文学团体“绿灯社”聚会上的一大段台词。十二月党人被称为“俄罗斯第一批知识分子”，普希金在圣彼得堡与他们结下友谊；这一段台词由莫斯科大学的文学批评教授们字斟句酌修改而成，被看做普希金文学观点与政治观点的自白。全文900多字，通篇朗诵要5分多钟。
人们不知道普鲁申科进行了怎样的准备，他们看到的只是这个一直很沉默的青年站在摄像机前如入化境的表演。这一刻的青年诗人潇洒、俊逸、激A情澎湃而绝不媚俗，“那种韵味简直可以和穆索尔斯基的钢琴套曲相提并论。”
普鲁申科喜欢大段独白，他觉得这个时候，他可以从容的作为“局外人”剖析自己的角色；他并不会像人们常常认为的那样，把大段台词作为表达煽情的手段，他更希望把这看成技巧，比如如何安排手势、走位，声调的变化和语速的快慢，这过程更像是一场智力游戏。
总之，在拍摄结束的时候，普鲁申科被完全接受了。影片摄影说：“普鲁申科在这部影片中的魅力无疑是奇特的：影片开始时观众也许对他怀有敌意；影片放映到一半，观众便转而对他抱有同情和好感；而到影片结尾，他们就会为他而喝彩欢呼……”
普希金在圣彼得堡度过的青年时代就像他的诗歌，开场白里带着欢乐与玩笑的调子，最终却以忧郁的情绪收尾。但那不是脆弱的哀愁，那忧郁来自一颗坚强心灵深刻的思考――从未有人这样贴切的表达了俄罗斯。
这是彼得连科最为用心雕琢的作品。工作进展的很慢，有时候为了一个镜头，他们要重复午干上好几十次。“我那是的确有点受不了，”普鲁申科接受采访的时候说，“不过我一直想的是，我也要力求完美。努力工作总会有所回报。”
“不管怎么样，我认同彼得连科的工作，银幕上场景的琢磨和音画的美感是最重要的。”他在采访中这样说；而那时他还预料不到这种观点在未来引发的一系列争论。
普鲁申科觉得那一年圣彼得堡的冬天来得比往年都早，都要冷。生命是一列无情的火车，不管身旁发生着什么，都轰轰隆隆的自顾向前。那个人转眼之间就从他的生活中消失的无声无息无影无踪，干净的好像根本没有存在过。
倒是和sasha通电话时，电话那边老是兴趣盎然的讲八卦：“lyosha现在在莫斯科电影学院旁听”、“lyosha参加了他们的剧社”、“lyosha的台球还是打得很臭，这些年一点长进都没有”、“我去看了lyosha他们的演出，你绝猜不出他演的是谁……”最后普鲁申科终于忍不住说：“求你了sasha，我和你通电话不是为了谈论那个人……”
现在的那个人对于他只是背景介绍里一个无关的角色。也许他们曾经是朋友，但从某一个时刻起，他们之间就只有竞争的关系。普鲁申科倔强的认为他从来没有“想念”过亚古丁，但事实上，他长久的处在一种怅然若失的精神状态中，不管他愿不愿意，他的生活中已经不可避免的留下某些特定的印记。他气恼的发现，那个人虽然离开，自己的生活却似乎仍留在他的阴影当中，很多时候他会不由自主的想：如果是lyosha，他会怎么做？
终于，他恨恨的想，我一生都不想再读出“lyosha”这个名字，这个自以为是的可恶家伙，他以为自己是谁？那双无精打采的面孔上带着怜悯神色的眼睛在他的心上烙下两个洞。
普鲁申科尽量不去想印在他额头上炽烈的吻，仿佛禁忌的封印。
“也许是生活的太空虚了，才会这样胡思乱想。”普鲁申科自欺欺人的认为，于是他采取了貌似积极实则老套的方法。努力工作吧，工作可以拯救你忘记不快，达成愿望。
“zhenya，你用不找每天都那么拼命。”不止一个人对他说。
于是他每天筋疲力尽的从片场回到公寓，把自己扔在床上，连一个手指头都不想动。常常大睁着眼睛直到屋里没有一丝光亮，才勉强爬起来吃饭、洗澡、然后睡觉。那个时期，普鲁申科对天花板上每一道裂缝的纹路都了如指掌。

但他其实对那个人并不是没有一点好奇――但仅仅是好奇，普鲁申科想――比如，sasha说他“绝对想不到”的角色，亚古丁究竟演了什么？ 
亚古丁演了夏洛克。 
剧社的指导教授说：“无论是什么想法都可以，我希望你们可以按照自己的理解去演。”
亚古丁似乎并不讨厌夏洛克，他声称预备“耍点意外的花样”。到了演出那天，他真的差不多把所有人都搞懵了。Sasha说：“虽然夏洛克历来不缺乏同情者，但把他演成个英雄我还是头一回见。演到法庭那一段，简直就像时痛斥和控诉。”
亚古丁不怎么这有什么奇怪：“或许他应该得到的是同情而不单是谴责。他贪婪、冷酷、唯利是图――但那些轻视侮辱他的人就有资格要求他仁慈吗？耶稣说，有人打了你的左脸，你便当把右脸也给他――作为异教徒的夏洛克当然没必要这么做。你要问我，对于伤害应该表示大度的谅解吗？恐怕我要回答：不。”
亚古丁的表现引起了一个人的注意。那天，他正收拾东西准备回家，有个人叫住他：“您好，Alexei，我是Alexander Zhulin，可不可以随便谈谈？”
Zhulin留在八卦杂志上的故事跟他的导演履历一样精彩；他年轻时的相貌不但算是英俊，而且足可以说得上是漂亮；多年前有种说法，在zhulin的剧组，看上去最像男主角的总是导演。而现如今，虽然身材没大走样，但当年眼角眉梢的风流倜傥已经变成一堆松懈的皮肉，亚古丁见到他的时候，脑子里非常恶劣的闪过2个词：“年老色衰、纵欲过度。”
不过亚古丁还是礼貌的与他握手：“您好，导演。”
他们不只是说那些个客套话，他们坐在舞台地板上聊了好久，后来甚至扯到苏联40年代末的排犹浪潮。谈话的结果是亚古丁再一次用他的好口才给一位重要的人物留下了深刻的印象；而Zhulin给亚古丁留下深刻印象的是两句话：“你让我即震动又遗憾：你有种罗马时代的英雄主义气概；但同时，你这种气概基本模糊了夏洛克本身那种有趣而复杂的犹太人形象。”“如果你的热情仅仅依靠对角色的认同，你所表现得的永远只是你自己――而演员个人的性格经历对于他需要面对的角色范围实在太狭窄了。”

二十一 骑士特工
2000新年伊始，塔太便开始为亚古丁物色角色。新的环境对亚古丁同样陌生而戒备，他需要一个漂亮的出场获得莫斯科电影界的认可。
最后，Tarasova选定了一部动作片《地铁》。瓦西里是俄联邦特工，奉命拆除地铁里的定时炸A弹，他们的所有线索是身份神秘的内线用手机短信发来的语焉不详的暗示。这是一个类似“寻宝游戏”的故事，瓦西里和他的女搭档在享有 “地下的艺术殿堂”之称的莫斯科地铁里穿行，危机重重。
《地铁》是一部小预算的影片，塔太看中它完全是因为精巧的构思。莫斯科地铁一直被公认为世界上最漂亮的地铁。每个车站都由国内著名建筑师设计，并以名人、历史事迹、政治事件为主题而建造，风格各异。来自乌拉尔山、阿尔泰、中亚、高加索及乌克兰等二十多种不同产地的大理石及各种矿石，铺满车站的大厅。精美的大理石雕像、浮雕，典雅的吊灯、玻璃拼花以及站台顶部的马赛克镶嵌画，使地铁站犹如一座艺术博物馆。富丽堂皇的装饰背后的寓意和历史支撑起这个饱满的故事，地铁站就是一座迷宫。
瓦西里有勇有谋身手不凡，亚古丁为此进行了艰苦了训练。
影片女主角别列日娜娅半开玩笑的说：“他之前每天在健身房呆四五个小时，当影片开拍的时候，我们看到的是一个剃着小平头，身材精干，肌肉线条超级优美的的大帅哥。给我化妆的安娜有天偷偷对我说，怎么办啊亲爱的，我快爱上lyosha了，你看他T恤下发达的胸肌腹肌……”
《地铁》开创了小成本动作片的成功先例，也是亚古丁公认的转型作品，在很多亚古丁的影迷心目中的确有其特殊的地位。这部电影某种程度上改写了人们观念里英雄人物“成熟中年”的传统印象，亚古丁的瓦西里身手敏捷、机警幽默，更有一张耐看的英俊面孔。影片男女主角欢喜冤家的形象更是深入人心。
对于瓦西里的塑造，曾有一段相当官方的评论：他富于激A情，气度恢宏，感情充沛，并善于抓住关键时刻，展示出人物的内心世界。亚古丁着力追求的是塑造有感情、有个性的活人，他将本色与角色、生活与夸张等对立的因素完美的统一起来。
若干年之后还有影迷感慨：“我从来没想过白T恤和格子衬衫也可以穿的这么好看。看着小平头的亚古丁在命悬一线的紧张时刻还跟别列日娜娅旁若无人的打情骂俏，简直喜欢的心里发痒……”
事实上，这些趣闻并不能代表拍摄《地铁》时的种种艰辛。尽管火爆动作片里的特效技术在电影界已经比较成熟和普遍，但资金也是个很要命的问题。很多惊险的镜头都是实景拍摄，这对设备和场面调度都是不小的考验――当然还包括演员们。
亚古丁拒绝使用替身。
Tarasova以告诫的口气对他说：“聪明人只在该勇敢的时候才表现勇敢；不要为了表示你的敬业而去冒险。”
亚古丁轻描淡写的说：“可是，老太太，这是我们的绝地反击，”
“你并不是别无选择。”
“可我想做得到最好，比之前任何时候都想。”
Tarasova无可奈何，她只能转而在另一方面找到补救的方法。她向制片方施压，要求他们提供一份金额可观的保险。但谈判并不顺利，制片人明确的说：“您要知道，现有的资金本来就捉襟见肘。”
僵局最后由假想中的被保险人打破。亚古丁看起来相当随便的对自己的经纪人说：“不然就算了吧，他们是真的没钱。”tarasova举起双手高声的说：“lyosha，你疯了！”亚古丁搂着她的肩膀，恳求说：“可我们想要那角色，是不吗？我已经爱上瓦西里了，我迫不及待想演这个特工，好吧，我就是在追求一场刺激的冒险……”
Tarasova后来说：“从我从那一刻开始，我决心要全力帮助lyosha，他让我重新感受到了一些对于我来说随着时间慢慢减少的东西：决心和激A情。”
不过亚古丁很快发现，有些事不是闹着玩儿的，危险的确存在。有一场跳车的戏，惊险程度让人们记忆犹新。情节是瓦西里从从二层跳上已经开动的地铁列车车顶，女主角也跟着跳下来，对被吓到的搭档说：“你别想甩掉我。”
拍摄之前，别列日娜娅不全是开玩笑的抱怨：“我觉得很紧张，女主角脑袋里在想什么？换成我，宁可被杀死算了。” 
其实这一段的动作的安全系数也并不是他们想象的那么低，他们要跳上的并不真是开动的列车，而只是一节模型。不过为了增加真实感，车厢下安了运动装置以便能左右晃动。亚古丁的动作很顺利，但过于紧张的别列日娜娅还是出了点问题。按她的起跳姿势，她几乎不可能双脚落地，而要横着砸在车顶上。
但最后，她砸在了亚古丁身上：亚古丁在一瞬间敏捷的扑上前去，垫在了摔倒的女主角下面。亚古丁表情痛苦，脸色苍白的别列日娜娅惊魂未定，却神奇的没忘掉说台词：“你别想甩掉我。”
这个将错就错的场景后来竟然被若干模仿者作为一个套路，可谁也再没法重现《地铁》里的自然惊险。亚古丁被盛赞：“一个真正的骑士。”
也许这和他在圣彼得堡演的电影相比，缺少点含蓄的艺术气息，但这又有什么关系？亚古丁感到很满意，“我那个时候对于承认和赞扬的胃口大得惊人，只要能获得认可，我做什么都愿意。”一切都那么自如美好，亚古丁尽情挥洒着他的个人魅力，那种久违的单纯的快乐回到他身上：他是整个舞台唯一的主角。
影片拍摄接近尾声的时候，出现了一个好笑的插曲。据说有一天亚古丁和塔太一起吃晚饭的时候忽然说：“老太太，我觉得自己好像爱上仙女姐姐了！”他指的是别列日娜娅，仙女姐姐是影迷们对她的称呼。
“真的吗？那还等什么？要不要买求婚戒指？”
结果是亚古丁惨遭拒绝，“大概是因为我没有单膝跪地，看起来不够真诚。”
绯闻的男女主角都没否认过这件事――如果这可以算作绯闻。没人知道亚古丁那时候心里究竟是怎么想的。
而别列日娜娅如的态度比较明朗：“这只是个玩笑。” 
这时候多数人还不知道，别列日娜娅已经有了关系亲密的异性朋友。仙女姐姐上一段感情失败得可以用“不堪回首”形容。那是她的男友是刚出道时就结识的男演员什里亚科夫，两人早年合作的几部影片也颇为卖座，但后来两人因为性格不和开始争吵；直到一年前的一天，别列日娜娅额头上绑着绷带出现在莫斯科的一家整形医院，之后不久，她和男友正式宣布分手。两件事情时间上的重合给人们无限猜想的空间，当事人缄默不语，但传闻已经闹到满城风雨。
但生活有时真的就像八点半狗血档一样神奇，别列日娜娅因此遇到了另一个人――她的整形医生。这个沉默高瘦相貌平平，全身最漂亮的部位就是那双手的男人成了天使眼中的天堂。
亚古丁还记得在餐馆里别列日娜娅啜着红酒时对他说的那番话：“lyosha，你还不能理解那种心情：你以为失去了世界的光明，却发现身旁有人点起一盏蜡烛；你以为一切都已失去，最后却发现奇迹已经降临；我相信这就是命运的安排，上帝在告诉我们答A案前总喜欢开些玩笑，甚至有时候那些玩笑会逼真的让我们信以为真……”

总体来说一切顺利，亚古丁是在享受着他和莫斯科的“蜜月期”。令他非常满足的是，塔太对他很好――虽然这说法令kulik无法理解，但他确实就是这么认为。老太太把他当成个孩子，孩子就是她生活的中心，她会一边絮絮叨叨的抱怨孩子的调皮捣蛋、没有良心，一边竭尽所能让他舒服快活。亚古丁知道这恰是kulik忍受不了的地方，但奇怪的是，他很喜欢。
也许从本质上，他就是个渴望被溺爱的小男孩儿。
亚古丁常常会想，人真是奇妙的动物，一个人眼中的天堂会是另一个人的地狱。
那么，他和普鲁申科对于对方，意味着什么？

亚古丁一度以为自己的生活就这会一直这么简单快乐下去了，《地铁》会在7月的暑期档全国上映。这之前，影片将先行送莫斯科国际电影节“俄罗斯电影展”上映。虽然没有参加进竞赛单元，亚古丁依然心情大好，这种好心情持续到他听说，被选送进竞赛单元的影片是《自由的普希金》。
《自由的普希金》拍了差不多1年。这真是个慢到让人崩溃的速度，亚古丁想，慢到我都快把他忘了。他心里头不知道为什么有点不舒服。
按照惯例，参加电影节的20几个国家每国仅有一部故事片，一部儿童片，一部短片参加竞赛单元的评奖。而作为被推荐的《自由的普希金》，直到规定期限前1周才送达组委会。
在电影节上，亚古丁看着影片里熟悉的片头，可推开车窗的却已经不是他。他心里瞬间不是滋味，他本以为不管当时的退出是不是完全出于他的本意，他都不会遗憾，因为他不想去演一个装着别人思想的角色，但如今，他忽然明白，事实并非如此。
他看到的完全是意想之外的普希金。他几乎是个浪子，纵情于上流社会的声色，高傲又冷漠，嘲笑讽刺一切，带着促狭而轻浮的神情，活像俄罗斯的拜伦；然而，在快活光鲜的外表之下，是诗人对这样空虚生活厌倦忧郁的内心。那也不是他熟悉的普鲁申科，他时而轻捷跳脱、时而深沉庄重，亚古丁忽然意识到，这不是他印象中纤细的少年，他身上已经散发出成年男子蓬勃的雄性魅力。
普鲁申科的表演引起了巨大的争议：“我们应该这样理解普希金吗？” 从某种程度上，这部影片颠覆了人们对这位诗人一贯的印象，批评和赞美都达到极致。
但毫无疑问的是，普希金被看做普鲁申科演艺生涯的转折点：“这是一个男孩到男人的蜕变。”
电影节举行的2周里，热门话题几乎都围着他们俩打转，记者们也蠢蠢欲动的要旧事重提的拿俩人的关系做文章。

二十二 波澜再起
亚古丁坚持认为，是mishin先发难的。他在被问及对《地铁》的看法时不客气而且也不怎么客观的说：“那只是一部什么营养都没有的商业片。”
于是当有记者请亚古丁谈谈对普希金的看法时，亚古丁决定还以颜色：“普鲁申科的普希金的确很迷人，但我想说的是，传记片塑造人物不光是为了真实，你想用这样一个普希金表达了什么？”――虽然冒犯他的是mishin，但这也没什么本质上的区别。
不久之后，普鲁申科竟然做出回应。杂志上登载的访谈里，普鲁申科说了一大推，不过也许最后一句才是重点：“有人质疑这样与传统观念中不同的普希金存在的意义是什么，我想说，他是俄罗斯文学的普罗米修斯，我们仰慕他带来的光明温暖，却不应该忘记天才背后的痛苦；他的天才不是靠喝伏特加赢来的。”
很多人都知道，亚古丁喜欢伏特加。
亚古丁看到这段话时耸耸肩，对身旁的人说，随他怎么说，我才不在乎。
在他们隔空互放狠话的年头里，这也是两个人对对方刻薄批评最常用的回答。
此时，tarasova不许亚古丁再胡乱发言。“可要是记者们问我，我怎么回答？”“你可以说――无可奉告。”
亚古丁觉得这样会让圣彼得堡觉得他们在胆怯，他不免有些愤愤不平，但塔太以藐视一切的女皇姿态对他说：“lyosha,你要知道最重要的事情是什么。”
事情似乎渐渐平息而要告一段落，但意外还是发生了。起因是亚古丁在一次记者招待会上一句不经意的话：“我感谢我的经纪人，感谢她发掘了我最大的潜力，她让我有了完全不一样的感觉。”
这话似乎并没什么出奇，不外是这样场合下大家都会说的客套话，亚古丁甚至不曾对此有过什么深刻的印象。所以，之后发生的事情让他十分吃惊。
普鲁申科针对于此在此后一个不太正式的场合发表了一段不太正式的言论，内容却不客气：“我不能理解亚古丁为什么要那样说，我想他也不会否认是谁让他能有今天的地位。究竟是谁发掘了他，人们都很清楚，刻意隐瞒这样的事实并不明智。” 
亚古丁气极反笑，他搞不明白普鲁申科反应如此激烈不惜惹火上身到底为了什么；“白痴，mishin给你灌了什么药？”
“明明我才是受害者！”他郁闷万分的冲sasha挥舞着手里的杯子。
“这个……你也知道，zhenya一直认为是mishin老爹的赏识和帮助，才让他有了现在的一切；他和你不一样，对于zhenya，早些年他甚至觉得mishin肯多和他说句话都是恩典；而你从开始就是mishin的中心，一切都顺理成章，到头来却背叛了自己的领路人。”
“你胡说些什么呀，我们俩谁也不是靠着mishin才成名的。而且――你说背叛？是我被他们像垃圾一样抛弃了！”
Sasha靠在椅背上叹气：“所以我说他跟你不一样，你们俩个都固执得要死，互相没办法理解。”
“可你说句公道话！”
“lyosha，这件事情本来就没有什么公道可言，你们站在不同的立场，都觉得是自己受了伤害。”
亚古丁不想再听sasha和稀泥，“背叛”这个词深深的刺伤了他。
他半真半假的回应：“我觉得普鲁申科的说法很有趣，我不明白他想强调什么。事实上我从很久之前就在保持沉默，现在看来，他作为那个事件的旁观者比当事人知道的更多。”
塔太对他自作主张的说这些大为光火，亚古丁大声辩解说：“您没必要这么忍让，说实在的，从我到这儿来，没听您说过一句mishin的坏话，可圣彼得堡一直在喋喋不休！”
Tarasova威严的看着他，最后她说：“事情从来没有你想象的那么简单，老一辈的恩怨已经够受的了，别趟这趟浑水。”

在电影节上，亚古丁见到老朋友大卡娅。他们有段时间不曾见面，大卡娅似乎憔悴不少。亚古丁听说了前不久她的遭遇：有位被她犀利评论过的演员声称大卡娅是拿钱写稿的枪手，被她批评是因为没有“进贡”。或许因为这位女记者从不掩饰鲜明的个人倾向，被她嘲讽过的人们纷纷对这说法含沙射影的进行附和，一时满城风雨。大卡娅当然反唇相讥，一场口水官司纠缠好久才慢慢平息。
亚古丁自然不相信这种说法：“她说过我不少好话，但我可从没给过她什么好处。”
为了表示慰问，亚古丁请大卡娅在莫斯科最好的餐厅吃晚饭。侍应生把他们领进安静的隔间，桌上玫瑰烛台一应俱全，亚古丁从桌子底下突然拖出一大把百合，一直看起来心情阴郁的大卡娅终于露出笑意。
亚古丁准备的显然是最高规格，从头盘黑鱼子酱开始，他们一道道吃着奶油蘑菇汤、喀秋莎沙拉、白夜烤鳟鱼、罐牛、蒜香面包，还点了艾达龙伏特加；最后在开始吃红酒烤苹果的甜品时，大卡娅才突然出了一口气：“太过瘾了！lyosha，你真是太体贴了！”
亚古丁“嘶”的一声吸掉盛在半个苹果梨的葡萄酒，说：“老朋友，应该的。”
大卡娅笑着眯起眼睛：“lyosha，你现在一副老油条的做派啦！当年，你在我面前可没有这么随便。”她叹了口气，“说真的，现在的年轻人真是越来越没涵养。”
亚古丁听她抱怨，末了笑着说：“您太尖刻了，大概多数人都受不了。我还记得您写的那篇卡拉马佐夫兄弟的评论里，把sasha说的……呵呵……”
大卡娅轻轻笑了一声，大概是酒精的作用，她稍稍有点兴奋：“那一篇啊……说出来你大概不信，其实我非常喜欢你们的abt先生……”
亚古丁觉得她是喝高了：“不会吧……您当时简直把他说得一无是处……”
大卡娅语气无奈：“这就是你我这类人的问题――对，你和我属于同类性格的人，我想你不会否认，我们性格上的相似――我们其实非常羞于表达，常常会用些言不由衷的话掩饰某些让我们觉得难为情的想法；是啊，要那个看什么都不顺眼的老女人真实的写：她被那年轻人单纯的热情和善良感动的说不出话来？你知道我不可能这么写，我只能严厉的指出他的角色非常单薄、缺乏说服力、完全不真实――你甚至可以说这是一种掩饰；或许这的确不太公平，sasha受到了无端的批评，只是因为一个古怪女人变态的自尊。”
亚古丁联想起因此而起的那场风波，不禁哑然失笑。
大卡娅继续说：“好吧，你现在尽可以嘲笑我。但迟早你会明白，事到临头就是那种该死的感觉。”
亚古丁不知是笑还是叹气：“没错，您说得对，我理解那种表达亲密情感时的不自在，就像我和我老妈，从来说不出什么表示亲密和爱的话……好吧，我想我在这方面大概真的有点缺欠……”
他正莫名的惆怅着，大卡娅一脸严肃说：“我可不承认我有什么缺欠！”
那天晚上，亚古丁回到组委会安排的宾馆客房，冲进盥洗室洗了个热水澡，他披着浴巾，套上一条运动短裤，甩着头上的水，觉得非常满意。“再有支烟，一切就完美了。”于是他趿拉着拖鞋，抓过件衬衫半披半穿，向走廊尽头，那里有个小小的露台是吸烟区。
亚古丁低头点烟，其实塔太不许他抽，“损害公众形象，而且会把牙齿熏黄。”可亚古丁觉得自己大概天生就有种抹不掉的逆反心态，无伤大雅的“违禁品”总是特别能逗引他的兴趣。比如……这个，他长长吐出一口气，相当的满足，靠在露台的围栏上，看着初秋里夜色阑珊。
他的余光不经意间瞥见这里还有一个人。他转头去看――是普鲁申科。
亚古丁一贯相信生活里会有很多有趣的事情发生，眼下的显然就是其中一件。他们已经一年没见，他在完全反应过来之前就听见自己问：“你也在这儿？”普鲁申科脸色有些发红，他迟疑了一下说：“我把房间钥匙放在mishin那了，他现在在他老朋友家。”
“唔……好乖……”亚古丁嘟囔着，以最快的速度调整好表情，他当然不会已经忘了不久前他们砸给对方的刻薄话，此时看着那人站在对面难免有些尴尬。普鲁申科显然一样，并且他退后了一步，摆出防御的姿态。大概是抽烟的缘故，亚古丁觉得嘴里有点发苦，他舔了舔嘴唇问：“你来一支吗？”看普鲁申科摇头，他晃晃夹在指间的烟卷：“那么，你不介意我，呃……”
他们沉默着，都觉得对方有些让自己不舒服。亚古丁想起在大学里见过的男孩子间的口角，他们都会嚷嚷着要给对方好看，可要是一群人谁也不去劝架，真的都抻着脖子等着看打架的好戏，结果往往会比较让人失望。就像他们现在，沉默的站着，好像不忿和怒火都已经在之前的叫嚣中用尽了。
也没有冷嘲热讽，也没有剑拔弩张――他们竟然无话可说，是从什么时候开始，他们就不再会用正常的方式相处？
亚古丁后来也在猜想，如果那时候，无论是他们之中的谁，笑着说一句：“之前的玩笑开得有点过火了啊？”那些不愉快也许就会――至少从表面上烟消云散；他们会互相拍拍肩膀，一笑泯恩仇，从此保持着清淡如水的交往，不咸不淡，在经过若干年后，一切都被时间磨平转淡，回想起年少时一段心事，就像听着夕阳里的手风琴声，也不算明朗也不算惆怅――那样的结局是好还是不好？
那天晚上，亚古丁从冰冷的梦境里惊醒，才知道，比起敌对，他更恐惧无视和遗忘。

最终获得圣乔治金奖的是一部波兰影片，彼得连科获得最佳导演的圣乔治银奖。《地铁》在展映单元的观众投票里的到“俄罗斯电影展最受欢迎奖”。亚古丁对这个结果还算满意，“至少我们是被认可的。”
但塔太不这么看。
“你想要最好的哪一个，是不是？那么现在还远远不够。要知道，现在没人希望你赢。”
Tarasova的话中那个微妙的字眼触动了亚古丁的神经：“您说‘赢’？”
“我只是用一种坦率的说法。你和普鲁申科，谁都看的出，你们两个在争。”
亚古丁顿了一下，他问：“为什么没人希望我赢？”
“我想你投奔到我这里却没有意识到这是一个多么决绝的选择。从此，你在圣彼得堡人眼里和他们势不两立，而莫斯科依然对你保持怀疑。他们会用有色眼镜看你，你可能还没上场就输给了偏见和派系斗争；也许年轻的一代并不那么在意这些历史的旧账，但它们存在在那里，潜移默化的施展着看不见的力量。”
这不是塔太第一次用带有警醒意味的言辞提到那些“过去的事情”，亚古丁沉默片刻问：“那么我怎么才能赢？”
“比你的对手强出很多，让每个人无话可说。”
让普鲁申科也无话可说――亚古丁记得自己当时有这样想。

二十三 喜剧片
拿到《自由的普希金》的片酬，普鲁申科干的第一件事就是从原来的公寓里搬出来。
那实在是个隐藏着太多记忆的地方，常常会有什么冷不防从角落里跳出来提醒他：过去不是那么轻易就可以否认和忘记的。人们总是这样，在金钱名气都完全无从谈起的时期，倒好像更容易得到快乐和满足。在他把膝盖扭伤被亚古丁抱起来的时候，他甚至想，他可以什么都不再想要，只让时间停止在这样的时刻。 
但不知从什么时候开始，在他发觉亚古丁把他的强势和事事占先作为他们友谊的一部分之后，他心底里有个声音叫喊起来：evgeni，你不要让步！
哦不，他不是嫉妒亚古丁，他甚至在相当长的时间里觉得亚古丁里所应当站在聚光灯的中心，但这不意味着他就要做亚古丁的陪衬――他宁可从舞台上消失，也不愿意站在半明半暗的舞台阴影里那接受那些含义不明的眼光。说到底，那块投射下来的光亮太小了，站不下许多人。
从电影节回来之后，普鲁申科似乎也曾想过，是不是该做点什么，比如打个电话。
那么第一句话说什么？是该问“你是亚古丁吗”还是该说“我是普鲁申科”？该说“你好”、“你好吗”还是“天气好吗”？他会有什么反应？如果他沉默，如果他发作，如果他直接挂了电话――或者，要是他根本没听出我是谁――我该说什么？
普鲁申科忽然发现，他与亚古丁相处了这么久，他竟然对于自己在那个人心目中的位置完全没有把握。他不知道有记者们从中传递的那些刻薄话中到底有多少可以相信，也不知道宾馆走廊里那次相遇时两个人不约而同的落荒而逃不是不因为同样的原因；他开始不安的想，手不自觉的扶上额头：这一切有没有可能是……某种自作多情？

那个时期出了一件事情：他常去的那家电影院的老板，烟斗老爹有一天在搬机器的时候突然摔倒在地上，再没起来。据医生说，死因是脑出血。
烟斗老爹的女儿年轻时跟一个乌克兰人怀了孩子，她生下这个私生子就跟那男人跑了。烟斗老爹跟外孙子相依为命，电影院就是营生也是家。如今，这孩子变成孤身一人。
普鲁申科参加了烟斗老爹的葬礼。其实他和这老头充其量不过是电影院老板和老主顾的关系，虽然熟识但也谈不上深交。普鲁申科最近一两年也没多少时间来捧场。不过比起那些音效豪华环境舒适的大电影院，普鲁申科一直觉得这里的氛围更为私人。
或者更直白一点，也是他所不愿承认的――这里承载着他的某些回忆。
“伊万，”普鲁申科问那孩子，“你喜不喜欢继续呆在这儿？”
十六岁的伊万总是很沉默，或者说非常非常沉默，跟他话痨的的外祖父简直没任何共同点。他抬着浅褐色的眼睛看着普鲁申科，只说了一个字：“好。”
普鲁申科于是成了电影院的东家，伊万是他的经理。不知道这算不算雇佣童工？普鲁申科每个月往伊万的银行存折里存钱的时候都会想。
他不是好心肠的慈善家，慷慨在孤苦伶仃的少年落难时施予援手。他只是希望这个地方存在下去，并且保持原来的模样。这大概有点矫情，普鲁申科想，他不知道这里在他生活中曾留下的痕迹值不值得他这样做，不过……就这样吧……
这件事了结之后不久，普鲁申科还在自己参演的喜剧片《科洛温一家》里给伊万谋了个角色。
普鲁申科这一次并不是主角，而且是友情客串。片子的主角是乌大师兄，而导演格林科夫是他们更早的师兄。科洛温一家是生活在圣彼得堡的普通人，老爹暴躁、老妈絮叨、三个儿子也个个都不是省油灯：开卡车的老大追不到女朋友，当演员的老二不着调，老三是自闭症。不过故事的结局是温馨的，虽然生活里的麻烦重重，一家人还是都实现了自己的愿望。
记者们戏称这部片子是“红星演员的汇报演出”。
但格林科夫一直没找到饰演小儿子的合适人选。“那些来试镜的孩子看上去太精明了。”于是普鲁申科推荐了伊万，格林科夫一见之下大喜过望。
《科洛温一家》是部走温情路线的小制作，夸张不乏真实。普鲁申科第一次尝试喜剧片，戏份也不多，不过他发现自己还挺有这方面的天赋。他扮演的二儿子彼得是让每个父母都头疼的“浑小子”：没有钱包里的钞票，没有靠谱的职业，也没有可以娶回家做老婆的女朋友。他是一家小剧团里的舞台演员，演些类似小丑的角色。
在影片里普鲁申科有两套给人印象深刻的道具服装，一套“肌肉装”，一套“红裙子”。
演出的段落就是在喀山电影院里拍的，场记和副导演临时在街上找了30几个路人做观众。普鲁申科穿着肌肉装，在小舞台上脱掉红夹克和黑西裤，露出金色的三角内裤，搔首弄姿的摆施瓦辛格样的造型；一会儿他换了身黑衣服登台，却突然翻下上衣，变成了露背的连衣裙。
群众演员们跟着又笑又叫，场面热闹得不得了。
科洛温先生正在台下看得目瞪口呆，等儿子下了舞台，不由分说抄起凳子就追打过去。
这是，小儿子忽然快乐的笑起来。
于是彼得每天都带弟弟来剧场，每天都在台上穿着这两套衣服跳来跳去。
影片结尾，气喘吁吁的彼得穿着小红裙蹲在弟弟身旁，傍晚的阳光从窗子里射进来洒在他们脸上，伊万声音清脆的说：“哥哥，我们回家吧！”
普鲁申科觉得这孩子简直就是个天才，在那个时刻，他不知被什么一下子触动，竟然激动得流下泪来。
成年以后，他的泪水就很少会流出眼眶。

人们往往很难理解普鲁申科对于肌肉装的偏爱，他甚至曾经多次表示等影片拍完就会掏钱把它买下来。最后，美工人员们把这件道具送给他了事。普鲁申科高兴的把它摆在家中的客厅里，有影迷写信索要照片的时候多半寄去的也是他穿着“肌肉装”夸张大笑的剧照。
大概是因为他在电影中从来没笑得那么肆无忌惮过。
普鲁申科唯独对影片结尾他的“激动”感到一点难为情：他是做表演的演员，不该被自身的情绪牵着鼻子走。格林科夫的原意是给这个黑色幽默的故事一个温馨欢笑的结尾，却被他莫名其妙的眼泪弄得有些伤感。尽管他一再坚持，格林科夫最后还是沿用了伤感版的结尾：“这才是真实的生活，幸福是含泪的微笑。”
结果，这个普鲁申科意念里的失败场景竟成了煽情成功的著名案例，为这个场景掉下眼泪的也就不止他一个人了。

评论难得一致的对普鲁申科的喜剧表演表示赞赏：“张弛有度、收放自如。”普鲁申科甚至接到他的启蒙老师Mikhail的电话：“zhenya，非常棒的表现，这是突破性的！你太令我惊讶了，我一边看电影一边还在想，天啊，这个活宝小子就是原来那个又文静又要强的Evgeni吗？想想当年你上芭蕾课时候的严肃样！”普鲁申科笑着说：“您记得没错，我其实还是原来那样。”
是的，他性格的发展中有些惰性的因子，这使他很难改变。普鲁申科一直都知道自己大概有点像人们所说的“一根筋”。他记得十一二岁的时候，他刚开始学芭蕾的某一天，他看见一个女孩儿做阿提丢；他当时觉得这个动作非常漂亮，“我也想试试。”几乎没人对这个想法表示支持，“你绝对做不到，因为那不是男孩子该做的东西！”他当时还不敢当面反驳大男孩儿们的话，但是在自家厨房里，他妈妈帮他压了一个多礼拜的腿。后来他在芭蕾课上假装无意的做出阿提丢转体，尽管男孩们儿依然嘲笑“这种小姑娘的玩意儿”，但他们眼中的惊诧已经让他非常满意。至于后来，他发现要保持这个特殊的能力需要不断的练习，承受更多的痛苦，也就是说他为这个对男舞者几乎没用的姿势多付出了无数努力；刚到红星的时候，他虽然已经做不了阿提丢，可还是可以做出很漂亮的阿拉贝斯克；他轻易地把他的3个室友都镇住了，亚古丁瞪大眼睛说：“你能做到这么有难度的动作？”他只是轻描淡写的说：“其实也不难，只是有点疼。”那些赞美于说者也许并不经心，但对于普鲁申科，既往的辛苦几乎已全然值得。
即便短暂，他也无限珍视生命里那些绽放着光彩的时刻，他奉献出身心血汗，为的只是谢幕时的掌声喝彩。他想到的确实不算多，但却异常执着。 
但所谓执着，很有可能不过是一个不断用一个错误来修正前一个错误的过程，为这一些别人看来并不那么重要的理由，在十字路口一次次选择更艰难的那一条。

《科洛温一家》带给普鲁申科的另外一个收获是他的下一个角色，格林科夫新作《与你同行》的主角亚历山大。
格林科夫成名很早，喜欢用荒诞的情节和反传统的电影结构探讨当代俄罗斯人的心理状态。他在90年代中期因执导《黎明逃亡》获得尼卡奖：囚犯安东的母亲病危，监狱长拒绝给他假释，安东冒险深夜越狱……格林科夫用三个独立单元讲述同一事件因细节上的差异而产生的截然不同的结局，用炫目快速的剪接展现出电影表现的另一种可能。
这样一位先锋似的人物一向不喜欢启用知名演员：“观众都被他们吸引走了，没人关注我的故事。”拍《科洛温一家》只是因为红星跟圣彼得堡制片厂还有一部影片的合同，结果原定的导演因为车祸住院。格林科夫本着为老东家救场的心态，也不便计较演员名气是不是太大，勉强屈尊去和他名声在外的师弟们合作了一回。
“zhenya很不错，”格林科夫之后开玩笑的说，“做师兄的就该多多提携师弟。”
乌曼诺夫故作遗憾的说：“真遗憾这一次您又要破例了。”格林科夫知道他指的是什么，不由大笑起来：“反正也不是第一次，而且没关系，也许zhenya拍完这部电影，影迷们就不会对他那么关注了！”
格林科夫也不全是说笑，他的电影风格相对来说是小众的。
《与你同行》是部公路片：童年时被父亲抛弃的亚历山大和母亲住在圣彼得堡，有一天忽然接待一位莫斯科来的律师，来者自称受他父亲――莫斯科一家大公司的重要董事的委托寻找他们母子。董事先生因为身患癌症不久于人世，想要见儿子一面，并且让他继承财产地位，真实性无需置疑。唯一怪异的条件是，亚历山大只能沿公路去往莫斯科，不能使用机动车辆，至于步行还是骑自行车悉听尊便，严禁耍滑作弊。
于是，将信将疑的亚历山大踏上漫漫旅途。
一路上他经历光怪陆离的人和事，他的价值观念也在悄然变化；莫斯科越来越近，这一路的悲喜是否只是擦身而过的风景……


二十四 在路上
普鲁申科对故事很感兴趣，但是Mishin并不支持他接受这部电影：“我看了剧本，要是心理活动表达不够到位，你就根本不像是主演，倒成了看客。”
普鲁申科请乌大师兄做说客，结果是乌曼诺夫翻回来对他说：“我和Alexei谈过了，抱歉的是我被他说服了，我也觉得那部片子不太合适。”
普鲁申科有些失望，而就在那时，他接到Sasha打来的电话：“《无路可退》的主角，他们大概是想给我演了！”
那是顿河电影制片厂一部关于卫国战争中哥萨克骑兵的电影，事实上是若干年前同名影片的翻拍。无论属于哪个阵营，哥萨克骑兵都功勋卓著。在保卫莫斯科的战役中，编入罗克索夫斯基集团军的骑兵第十军与集团军其他部队，生生挡住了曼施坦因坦克集团军的突进，为莫斯科保卫战大反攻赢得了关键时机。《无路可退》讲的就是这段历史。
普鲁申科衷心的为sasha高兴。这些年来，sasha一直处在红与不红的边缘。普鲁申科一直觉得Sasha什么都不欠缺：他有相貌、有演技、有口碑和人缘以及稳定的粉丝群，但似乎一直没有独挑大梁的代表作。当然，他之前的那部改编自普希金同名小说的《杜布罗夫斯基》也相当成功，尤其是他在树林里劫到正拉着新娘往家里奔的马车时，扯掉脸上的黑色面罩，在那一刻的惊艳里倾倒不知几许多人。但大多数评论家都认为这片子是部不错的消遣，经典似乎还谈不上。
无论生性多么随和，sasha也是渴望一个自我证明的机会的。所幸，这机会终于来了。
“sasha，真要祝贺你了！”
“不过先别和其他人说――我是说剧组还没最后宣布。”
普鲁申科记得报纸上的说法是《无路可退》挑选演员的工作还没最后完成，“好吧，不过那是迟早的事。”
他们毕竟还年轻，都没意识到这个细节其实很不寻常。
普鲁申科开始觉得其中似乎有些问题是在一周之后，去莫斯科出差的mishin回到红星，他们一起吃晚饭的时候，mishin说：“顿河制片厂的人找我聊了聊，你知道他们想重拍《无路可退》；当年我也曾经参演，同事们也大多是圣彼得堡籍的演员；这一次，他们说还想用似的一套班底。”
正在喝汤的普鲁申科把眼睛从汤匙上抬起来，他好像没怎么听懂。在短暂思考之后，他试探的问：“他们挑演员不是已经挑了好久？人选还没有确定吗？”
Mishin撕着面包说：“你有没有听过一句话，哥萨克人为战争而生，却从不知道为什么而战。”他停下手看着普鲁申科，“又到了这样的时候，俄罗斯电影人协会要换届选举了。”
普鲁申科盛了一勺土豆，mishin继续说：“在莫斯科和圣彼得堡争斗的这些年，顿河一直被当枪使，当过他们的枪，也当过我们的枪；早些年他们很容易受到鼓动，血管里流的都是烈性炸A药，很多时候他们帮助谁并不是因为这一方给了他好处，而大多是因为认为对立的那方侮辱了他们……不过现在的情况有些不同，他们开始懂得自己的价值，他们在这场纷争里所占有的地位――不少时候，地方制片厂会跟着他们走。”
“那么现在，呃……您是说，他们在我们这头？”
“他们当然是在表示友好，不过也很难讲他们是不是对莫斯科表达过类似的意思。你要知道，zhulin是我们常说的自由派――他不喜欢参与这些事情。”
普鲁申科沉默的低头继续喝汤。Mishin忽然语气和缓的说：“当然，年轻人没必要搅和进来。内斗是我们这一代的一种恶习，但我们消除不掉，因为这关系着我们这个阵营的利益，当然还有往日的恩怨；但是总有一天，年轻的一代从我们手中接过这一切，你们会很开通、看着前方，我们已经老掉了，没有智慧再去寻找共赢的方法，所以我们能做的只是最大限度的巩固我们这一方现在的力量，让下一代有用商量和谈判解决那些问题的资本。”
在圣彼得堡电影界被看做中坚分子的mishin，此刻双手平放在饭桌上，在发表了一番真诚的感慨之后，陷入了沉默的思考。
普鲁申科想说什么，但终究没有开口。
那天晚上，他想打电话给sasha，可他想了很久还是不知道该怎么说。最后他躺在床上想，果真是有阳光的地方就有阴影。
事情才刚刚开了个头。
普鲁申科似乎铁下心说服mishin同意他去演《一路同行》，连格林科夫也对他的坚持感到诧异：“zhenya，你未免太看得起我了，这电影可能并没有你想象的那么好。”mishin不置可否，他还在观察顿河的态度。
小报上出现了一些消息，暗示zhulin与某演员的经纪人私下接触并且达成某些交易。虽然不曾指名道姓，但圈里人一眼就看得出这指的是谁。之后撰稿人煞有介事的表示震惊：“如果属实，这简直是一桩丑闻!”
 “太卑鄙了！”普鲁申科对mishin说，“sasha不可能做那种事。再说，他现在合作的经纪人如果有这样的人脉，sasha早该红透了！”
Mishin不置可否。但第二天，他告诉普鲁申科：“公司觉得下一部片子就接《一路同行》吧。”
制造谣言的人不是圣彼得堡，但也不可能是莫斯科――他们都不会做这种招摇的蠢事。看来问题出在顿河；制片方并不满意zhulin的选角，看来他们明确的想要把这角色给一个“派系之内”的演员；这是交易的筹码。
在mishin看来，顿河制片方就像雇佣兵交易里的哥萨克贵族，眼睛里只有利益；这样的盟友很难说得上可靠，而且还不知道影片拍摄的前前后后会出什么乱子。
稳妥谨慎一贯是mishin的美德。
“你可是捡了大便宜，”mishin对格林科夫说，“要是在平常，我才不会把我的演员仍在你那种不知所云的片子里。你少拿蒙太奇糊弄观众，得多给zhenya的空间。”格林科夫笑的甚为得意：“这个自然。”
2000年春夏之交，普鲁申科跟着剧组开始了他的远征。

圣彼得堡到莫斯科的州际公路，机动车其实一天就能到达。但整个剧组都只能跟着亚历山大就在600多公里的公路沿线，慢腾腾的骑着自行车，开始他前途未卜的历险。
亚历山大最初的打算是每天骑大概50公里，即使算上一些意外事件，半个月也够用了。但负责讲故事的格林科夫显然不准备让他这么轻松过关。亚历山大的自行车第二天就坏掉了。他出发后的第一个晚上在城外农民家里投宿，第二天早起发现停在院子门外的自行车被来回走过的奶牛踢翻踩扁了。亚历山大翻开律师带给他的据说具有法律效应的“DO’T&DON’T”，发现上面赫然写着“不许折返”的字样。
由于无从知道是谁家的牛踩坏了他的车，亚历山大没处找人赔偿。最后他死皮赖脸的软硬兼施，从留宿他一夜的农民家里搞了辆除了铃不响哪儿都响的破车，继续上路。
总之，从此，你可以从亚历山大身上看到一个旅人可能遇到的一切倒霉事。
亚历山大的旅程放慢了速度，也正是因此，他遇到了形形色色的人和事，这些改变了他对生活的认识。
摄影师采取了一种尽量简单直接的影像语言，大部分时间他们的思路都是跟着一路上的所见所闻，而并没有完全按照既定的拍摄计划来进行。有时为了展现时间空间上的进展，他们还要临时在各种恶劣天气里拍摄：烈日、暴雨、大风――幸好天上不会下刀子。
尽管辛苦，普鲁申科依然感到很有乐趣。
七月份的时候，导演宣布剧组停下来休整了2天。当晚他们驱车到沿途的城镇，住进一家宾馆。
普鲁申科洗了澡，舒服的躺在大床上，许多天来都没有这样惬意过。他翻开送来的当天的报纸，准备随便翻翻就关灯睡觉。他根本没想到会看到那样一条消息。
“《无路可退》剧组公布演员名单  亚古丁领衔主演。”
普鲁申科翻身坐起来，一时以为是自己花了眼。
他急急的看下去：“制片方召开记者见面会，zhulin宣布了演员名单，他们选择了此前曾在多部影片表现不俗的Alexei Yagudin出演主角骑兵连连长多瓦托尔上尉，sasha abt等人也在其中担任重要角色……”
果然像mishin说的……
然而为什么是那个家伙……看来他现在已经以“莫斯科那边的人”自居了。
难道他们之间已经不得不针锋相对了？
铁面人逃出依夫堡监狱，再次现身时要做的就是复仇；背后的利益与阴谋交织成一张蛛网，兄弟两人只有一个能成为国王。

二十五 荒原上的相逢
然而此时的亚古丁并不是春风得意，他头一次有那么强烈的危机感：这部片子无论如何不能失败，否则他在莫斯科就别再想呆得下去。
主角本来不该是他。
塔太推荐了kulik，从各方面看来，他都是完美的人选。制片方十分满意，而zhulin看过kulik的定妆和试镜也没有表示异议。事情似乎就这样定下来了。
Zhulin建议亚古丁演男二号，亚古丁并不特别热心：“您总该记得，上一版里担任这个角色的是谁。”kulik打趣说：“我觉得那也没什么不好，没准你可以制造今年夏天最热门的新闻。”
但几天之后小报上一张照片证明，2000年夏天里不会有更爆炸的消息了。
那张照片的标题是：“Ekaterina Gordeeva被疑怀孕”
Ekaterina Gordeeva（Katia）是Bolshoi（莫斯科大剧院芭蕾舞团）的首席女舞者，“芭蕾公主”、“莫斯科的天鹅”。莫斯科大剧院的演出季是每年的9月到次年6月，眼下正是演出季末；人们回想时才发现，目前单身的Katia近一个时期的确很少出现在舞台，而这一次她被狗仔队拍到从医院里出来，宽松的休闲外套却也已经遮掩不住隆起的腹部。
其实即使作为芭蕾演员和公众人物，未婚先孕也并不能算是太严重的问题，问题在于， Katia有个也叫格林科夫的前夫――Sergei Grinkov。
亚古丁听说过Ekaterina Gordeeva和Sergei Grinkov的故事，那是俄罗斯芭蕾界一段金童玉女的传奇。两人年龄相差七岁，Katia少女初成时，Sergei已经是舞团的台柱；尽管如此，从他们第一次搭档开始，就似乎拥有了惊人的默契。他们在莫斯科达到了事业的顶峰，在足尖和指端上演出了荡气回肠的纠葛缠绵，让一部部古老的爱情故事在舞台追光下流转出崭新的生命；之后Katia在人们怀疑和惋惜中与Sergei结婚生女，婚后又奇迹般重返舞台；一切似乎都顺理成章，幸福荣耀无出其右。然而，人们对这王子与公主的故事，看到开头，却谁也没猜对结局。1996年的秋天，Sergei Grinkov突发心脏病猝死于排练场，时年36岁。彼时的Katia就在他身边，亲眼目睹爱侣离去，连哭泣都显得没有意义。
Katia在Sergei逝世周年时筹资举办了纪念演出，观众的闪亮级别几乎不低于尼卡奖的红毯。当时Katia最后出场独舞，做的却还都是双人舞中的动作。谢幕时台上台下几乎都被泪水淹没。
总而言之，Katia与Sergei的爱情故事已经成了纯洁的童话，Katia在俄罗斯人眼里不啻于忠贞爱情的象征。然而现在，他们心目中的女神却为别人怀上了身孕。
肥皂泡满天飞，玻璃片碎一地的失望迅速转化成愤怒的口诛笔伐；然而措辞激烈的人们似乎只想揪出一个答案：那男人是谁。
当天晚上，经纪公司的专用办公室里传出塔太的咆哮：“你完全是自作自受！”接着，人们看见面色苍白的kulik走出来，神色却异常坚决镇定。第二天，莫斯科时代光影经纪公司宣布召开记者招待会，面对闪光灯的却只有一个人。一身黑色正装的kulik平静宣布他与Katia的恋情。
也许，更能体现这件事本质的是一片哗然之前震惊的沉默。
Kulik的动作异常干脆迅速，在制片方内部还在讨论的时候，就递上一纸辞演的信函。几方面似乎都暗暗松开了口气，好在演员名单还没有最后公布，大家的面子上倒也都没什么不好看。直到最后，Tarasova才对kulik说：“Ilia，看来你自己完全能照顾得了自己。”kulik语气平淡的说：“现在还不是我提出离开的时候，不是吗？”
公司自然希望整桩事情看来，他们都是无辜受害的一方。
Kulik在自传里写道：“tarasova当时的表情十分悲伤，她认为我对自己完全不负责任；可是她没有想到的是，如果我让一个女人独自去承担这些――当将来她知道了真相，她不单要难过，而且会感到耻辱……尽管有些事情一直都没有解决，有些不愉快一直存在，但我依然非常感激她；不过我们都意识到，我们的合作到头了……公司一直保持着抽身事外的沉默，他们向公众表明他们并不知情，一切无他们无关；我已经下决心离开……”
看来事情又要回到原点，主演的问题依然悬而未决。
Zhulin最终把目光落在亚古丁身上：“好吧，年轻人，发生了这么些事情，就当是上帝把多瓦托尔塞进你怀里了；现在是出风头的时候了，拿出你的英雄气概来！”
经过一番斡旋，zhulin为sasha争取到空缺出来的男二号。但sasha并不想接受：“这算是怎么回事呢？我在向人们证明小报上说的都是真的？”据说当时制片方一位先生不以为然的说：“这不过是件小事情。”sasha不客气的说：“一个人的名誉可不是件小事情啊，尊敬的先生。”
最终，由zhulin出面说明，所谓“私下接触”都是无耻谰言；接着，报纸上一夜之间到处是义愤填膺谴责造谣记者的署名文章；最后八卦杂志公开道歉，一场风波总算平息。
翻手为云、覆手为雨。
亚古丁觉得自己是在混乱之中推上前台，他很快发现这并不是什么幸运的事情。从某种程度上来说，他也是个“折衷”的方案，不代表圣彼得堡，但即不然全是莫斯科。
“我是只蝙蝠，对吧？”他靠在沙发里，懒洋洋的问塔太。
“我只能说，我很高兴你意识到了问题的严重性；现在，没人希望你赢，除非你让他们无话可说。”

普鲁申科最后来是拨通了亚古丁在莫斯科的号码――那还是sasha发给他的，当时他的手指鬼使神差按下的不是删除，而是保存。
在等待接听的几秒钟里，他确信自己足够清醒的知道自己在干嘛；然而，当那边有个熟悉的声音喂了一声不等他回答就惊诧的说“你怎么知道这个号码？”的时候，普鲁申科还是愣住了。
他想向亚古丁表明什么？
亚古丁“喂、你在听吗？”的声音像是催促，普鲁申科如梦初醒。
亚古丁觉着听筒，困惑又焦急，电话线路并不是非常清楚，他听见普鲁申科在漫长的沉默之后冷淡的说：“之前我欠你一个人情，这次你欠sasha的，我会想法替你还。”
亚古丁冲着电话喊：“你说的是什么意思？喂？”电话里只留下忙音。
亚古丁恼火得恨不得把手机扔在地上再狠踩几脚。那小子在想些什么？他对这件事知道多少？
也许单从结果上看，他确实该对sasha感到愧疚――但这用不着普鲁申科还教训他，而且这事和他们之间的事情也别想混为一谈。他替我还什么，他拿什么还？他别想这么轻描淡写的就把跟我的旧账一笔带过。
他们俩之间就是这样奇怪，总是玩着欲言又止的猜心游戏，他们那些自以为旗帜鲜明的暗示，不过是浇得对方一头雾水、满怀冰凉，他们费尽心思的相互试探，在别人看来都是不知所谓的独角戏。

亚古丁是个军事迷，他自诩对于卫国战争的了解不逊于某些一知半解的所谓军史专家。他讨厌被人当做晚生后辈拍着肩膀说：“你们年轻人不能理解……”
亚古丁觉得他可以理解。
就像莫斯科绘画艺术博物馆斯大林会见红军第一骑兵集团军高级将领的巨幅油画，哥萨克将军们横扫千军的气概给了他以极大的震撼，这就是被称为“史诗般的英雄”们那种蕴惊雷于谈笑间的风度。
夏夜的莫斯科，华灯初上，亚古丁站在克林姆林宫前。
那小小的红场，曾目睹过这世界上最壮怀激烈的阅兵仪式。59年前，克林姆林宫上白雪皑皑，苏联的红军战士站在列宁墓前听完斯大林的演讲，走过红场就开去战场。37公里外就是德军，机械化部队转眼就到的距离，他们却再没推进一步。
赢得战争胜利的不是元帅、不是坦克，而是一个个鲜活的生命。
“俄罗斯虽大，却无路可退，我们身后就是莫斯科！”
那些历史奇巧的安排、统帅的智慧、悲壮的牺牲、豪迈的气概、稍纵即逝的战机、胜负悬于一线时的战场转折……那都是战争的魅力所在。
但在他跟着导演zhulin访问了十几位二战老兵之后，他看着他们胸前的“勋章墙”终于知道，自己原本真的什么都没有理解。
一个灰色眼睛的老人用沙哑的声音问他：“孩子，你知道战争里最可怕的是什么？不是鲜血、死亡，也不是失去一切的痛苦，甚至不是仇恨和人性的泯灭，而是你深陷其中便身不由己，完全没有退出的权利；你与站在你对面的人并没有个人的恩怨，却一心把对方打倒；因为战争一刻不结束，你们的搏斗就注定一刻不能停止。”

一个月之后，《无路可退》的剧组到达了位于莫斯科郊外40公里处的外景地。
而《与你同行》也正朝向这个方向，越来越近。
亚古丁首要的任务是成为一个高明的骑手。战马就是哥萨克的另一半生命。
他的座骑是匹健壮的顿河马。亚古丁每天都要做的事情就是给它洗刷、喂草，攀着马脖子说无数马听不懂的甜言蜜语，甚至干脆就叫它“lyosha”。亚古丁有一张搂着马脖子的照片流传甚广，当时的图片配文是：“马是通人性的动物，它看得出你对它好。” 
《无路可退》表现了哥萨克骑兵是战斗为生命的民族性格，也是400年辉煌骑兵的末路挽歌，这是时代的必然，铁木耳辛哥式的哥萨克将领终究会被朱可夫这样的现代军事家取代。但当亚古丁骑在马上，任这和自己同名的伙伴在平原上疾驰，风在他耳边呼啸而过，他隐隐的理解了哥萨克在马上以轻骑兵的血肉之躯视枪林弹雨如闲庭信步的潇洒无畏。 
曾在空中俯瞰过布琼尼和铁木耳辛哥麾下红军第一骑兵军的美国飞行员这样描述： “骑兵每行八人八骑，有的头戴圆筒卷毛高帽，有的身披黑色大氅，他们背上斜挎步A枪，腰间悬挂马刀，在尘土中浩浩荡荡前进，数万匹马纵横驰骋，数万把刀交错挥舞，这场景极其令人震撼，成为骑兵战史上最壮烈的一幕。”
那是植根在天性和血液中中雄性力量的信仰和豪迈。
亚古丁感到自己的血液也在燃烧，跨上马背，整个世界便在眼前，亚古丁甚至认定，马背上的多瓦托尔是由命运指引来与他相逢的，这个角色是他打开心灵之门的钥匙，再没什么能阻挡那些沉睡的雄心和激A情潮水般汩汩的奔流。
他不知道的是，命运给他安排的另一次相逢也即将来临。
入冬之后，亚历山大的行程接近尾声。他们将在这里完成最后一段重头戏。
天气干冷，但影片里还是秋高气爽，普鲁申科穿着T恤和外套，竭力做出舒适的样子，冻得手脚冰冷。
亚历山大的自行车也坏掉了，他只好徒步前行。晚上，他在野地里升起篝火，旁边坐着他在路上遇到的女孩儿；摇曳的火光中，两个人的面孔都有些不真实。
有影迷这样评价：“我们不知道那些与亚历山大相遇的人们的故事，他们从哪里来往哪里去，他们最终是否实现了愿望；然而在这女孩儿不一样，她像树叶上的晨露，有种不能长久的美，她出现在亚历山大的旅程中，像从天而降的天使，却随时都可能消失。”
亚历山大他翻开小册子，上面有一句话，引自《圣经》：“……神先造的是亚当，后造的是夏娃。且不是亚当被引诱，乃是女人被引诱，陷在罪里……”
似乎按照传统套路，男女主角并不会因为阻碍停下追逐真爱的脚步，但事实证明，亚历山大并不是天真忧愁，充满幻想和懵懂的青春片男主角；格林科夫从不相信公主王子的童话。
火光中，白天里假装粗鲁而轻佻的女孩儿，此刻掩饰不住语无伦次的羞怯：“有人说过你的眼睛会变颜色吗？”
普鲁申科的瞳孔被映成金色，他的睫毛飞快的颤动了一下；之后他忽然笑了，并且凑近一步：“我听说，女孩儿爱上男孩儿，就会与他们做A爱而不要钱……”他的笑容带着邪气和诡异，敞开的衬衫领口露出线条坚硬的锁骨，旁边的血管清晰的跳动。
他看着女孩儿惊惶的后退着跑开，眼睛里的戏谑放肆一点点在火光中褪色成一片黯然。

等到收工钻进睡袋，普鲁申科把自己裹成一条毛毛虫，缩在被窝里给sasha发了条短信：“我已到你附近，随时联系。”
Sasha手机响起短信铃声的时候，他正在玩游戏机，只好招呼一旁的亚古丁：“lyosha，帮我看看是谁？”
却许久没有回应。Sasha正在拼命按键，头也不抬的又说一遍：“拜托，lyosha！”
亚古丁结结巴巴的说：“是zhenya，他说到了附近……”
Sasha的眼睛离开屏幕，任机器里传出惨叫，他思考了一下说：“下周三我们没戏份，不如过去看看他。”
到了那天，亚古丁坚持戴了一顶太阳帽。
他们骑着剧组的破摩托到达的时候，戏还没有开拍。
普鲁申科的眼睛扫过亚古丁面孔，平淡得像是看着空气。
Sasha去锁车，亚古丁跟普鲁申科并排坐在放倒的道具上，中间向是还隔着个人。“而且这人是个大胖子。”亚古丁暗想。
“天气很不错啊。”他尽量随便的说。
“是啊。”那边淡淡的说。
他们的头都竭力朝着前边，眼睛却飘忽不定。有几个女影迷认出了亚古丁，她们在围观线外面冲他尖叫招手，有人掏出了相机。亚古丁配合的摆了几个耍宝的表情，他余光瞥见普鲁申科在看他。
呵，尽情嘲笑我好了！他想着，可没有想到普鲁申科径自站起来，从他身边走过，他披着的肥大的运动衫带起一阵微风，继而就什么也没有留下。
亚古丁的表情一瞬间有些僵硬，他尴尬的咧嘴笑了笑。
“zhenya呢？”是sasha问他。
亚古丁含糊的说：“唔……他被场记叫走了。”
他跟着sasha站起来走到场外，他们站在围观的路人里，向里张望，化妆师正在往普鲁申科脸上涂颜料。
那段的情节是亚历山大为了保护那女孩儿和几个男人打架，结果可想而知。嘴角乌青的亚历山大大字型的躺在地上，和那女孩儿有段颇有深意的对话。
“你怎么样啊？”“我浑身都疼。”
“你不会死掉吧？”“不会。”
“我会说谢谢的”“哦，你已经说了”
“可我不会说别的，我不爱你的”
“呵呵，傻东西，我也不爱你啊――不过你能不能抱抱我？”
“那样的话意味着什么？”
“喂，你对我不过个过路的！”
这段落后来成为影片中被讨论最多的内容，他们究竟爱不爱对方？人们分析的内容从常理到举例，从象征到隐喻，从荣格到弗洛伊德，众说纷纭、莫衷一是。
人们在演员口中得到的是模棱两可的回答：“这只是表现一种状态。”导演格林科夫则含笑不语。
而此刻，亚古丁沉默的看着这一幕，只感到悲凉：他们在时间的荒原上流离，最终相遇，难道只是为了对对方说：“我不爱你”？
他轻轻地对sasha说：“我先回去了。”
Sasha一把没拉住他，亚古丁已经挤出人群。Sasha在后面边费劲的向前挤边喊：“你干嘛去？……我们只骑了一辆摩托来！”亚古丁背对着他扬起手，声音被风吹得有一点散：“一会儿你骑回去吧！我想自己走走……”


二十六   唯有忘怀
第二天在片场，亚古丁少见的心不在焉。Zhulin关心的问他是不是累了，亚古丁摇头说没事。
事实证明，不是没事，而是差点出了大事：亚古丁那匹马的肚带突然断了，他摔下来，一只脚还在马镫里狠狠地崴了一下。这时候他才想起，早上迷迷糊糊的忘记了检查马具。
普鲁申科赶到医院的时候已经是晚上10点，他奔进病房看见亚古丁一动不动的躺在床上，sasha坐在一边。
普鲁申科话不成句的问：“你……他……不动……怎么了？”
Sasha说：“没事了，都处理好了，右脚踝关节扭伤了，其他都是瘀伤和擦伤；医生刚给他打了针，他睡着了，医生说他至少能睡上8小时。”
普鲁申科嗫嚅了很久说：“你去休息吧，我替你一会儿。”
那场景似曾相识：“唔，这屋里只剩两个人了……”
凌晨一点多，亚古丁发起烧来。普鲁申科紧张的看着护士只是在亚古丁上臂肌肉上扎了一针，问：“这样就可以了吗？”护士见怪不怪的说：“您可以每半小时给他复测一下体温。”
按照护士说的，普鲁申科盯着墙上的表，每半个小时就把体温计夹进亚古丁腋下，过五分钟拿出来，在昏暗的灯光底下忐忑不安的看刻度。亚古丁脸色通红，嘴唇烧得干起了皮。普鲁申科发觉他已经很久很久没有这样近距离的端详过亚古丁了。
他安静的躺在那儿，不安分的性格和富于戏剧性的热情都不见了，好像他只是个平凡的年轻男人。他含糊不清的哼了一句什么，动了动身体，床头灯的光亮下，普鲁申科看见他脑门上出了一层细密的薄汗。他忍不住伸手去擦那些汗水，亚古丁的额头很热，普鲁申科发凉的手指好像让他很舒服。平日里锋锐的棱角消失了，亚古丁的面孔看上去格外柔和。普鲁申科离他那样近，甚至看得见他脸上淡淡的纹路。他曾经嘲笑亚古丁：“总那样傻笑，会长法令纹和鱼尾纹……”
原来时间就是在不经意中这样流过，在他们还自以为是青春少年时光多的不用不完的时候残酷的提醒他们，青春正在蛇一样溜走。他竭力回想着眼前人曾经小熊一样孩子气的憨态――容颜已改，人心是否也已经改变？
他那时沉默的在亚古丁面前走过，矜持不过是拿来掩饰恐惧；他们都已经被推上斗兽场，先生们品着美酒，贵妇们将脸掩在羽扇后偷笑，败者义无反顾地抓住胜者的大腿，而胜者将长剑直接刺入他的咽喉来宣告胜利。全场的观众呼喊沸腾，气氛即将达到高A潮。
据说角斗士上场前，脸上会被带上护具，这样可以防止他们面对朋友时心慈手软；还有些说法是，在共和罗马统治的后期，角斗士不单是罪犯和奴隶，而成为一种职业，人们把这种血腥的功绩看得和军功一样荣耀。
此刻，普鲁申科无以言表静默的看着亚古丁时的心情；睡梦中的亚古丁不会知道此刻他俊朗的面孔静如石雕，却早已被记忆和时光一凿凿的刻在另一个人心上，任世事风雨无情的吹打，两人间剑拔弩张，却其实从未变过模样。
普鲁申科慢慢俯下身去，这也许是他唯一所能做的，而且他也许再不会有这机会。他轻轻吻了亚古丁的眉毛、眼睛、脸颊，却不敢贪恋，唯恐亚古丁会醒来；最终，他吻了他的嘴唇。
我托付上所有的自尊，你永远不会知道这一吻；太阳每天都会升起，但明天的我与今天已不会是同一个人。爱情是这么一件让人辛苦的事情，我宁愿把它埋进心底。
他并非不再去爱，只是没了力气。
也许真相只会让人痛苦，但这一夜，普鲁申科直视到了自己的内心。
冬夜苦长，寒风料峭。
Sasha清晨走进病房，看到普鲁申科满眼血丝，他摇摇晃晃的站起来说：“我得赶回去了，再晚就赶不及早上开拍了。”
亚古丁一觉醒来，头脑似乎清楚了很多。他恍惚之中记得好像梦见了普鲁申科，他的手指拂过他的额头，那清凉柔软的嘴唇还吻他。但这并不是真的吧？亚古丁承认他有一点怅然若失，人永远没办法欺骗的就是自己。他靠着枕头坐起来，拿过床头桌上的玻璃杯喝了口水，可是他的眼睛无意中看到了什么东西，差点把杯子扔在地上。
在被罩的褶皱里，他捏起一根金色的头发。

亚古丁在医院呆了2天就跑回剧组，那时他受伤的右腿还完全没有复原。Zhulin回忆说亚古丁固执的坚持把整个剧组的人吓到了，最严重的一次打了6针封闭：“他在《无路可退》中的表现完全超越了肢体、语言的表演要素，全凭真心与勇气。”
Zhulin后来说：“亚古丁之所以能赢得观众的心，就是因为他对最无关紧要的台词和动作都会倾注全部热情，凭这一点，人们就该对他脱帽致敬。”
亚古丁很难描述他拍摄《无路可退》时的感受，也许就像电影的名字，他已经退无可退。
眼下，他手里握着劣质的武器，身后城堡的铁门紧紧关闭，人们站在高处沉默的看着他只身站在尘埃里。对面的人手中的短刀和盾牌亮闪闪的晃疼了他的眼睛；他已经与原来的阵营完全决裂，必须取胜，才能获得站在身后旁观人们的信任；那个人一步步走近，好像面对的不是曾经的朋友，而是不同戴天的仇人；他想说，等等，你不想和你交战！但那个人已经举起刀剑。
多瓦托尔对他们伙伴说：“要么战，要么死！”
亚古丁记得《静静的顿河》里主人公的一段话：“……我象醉汉一样摇摇晃晃……我就象冰窟里的粪球一样漂来漂去……在白军的司令部里，我是一个陌生的人，他们始终对我怀疑……可是后来在红军里也是这种样子……”
在那个年代的每个阵营，都有哥萨克骑兵的身影，马背上的哥萨克人并不懂政治，或者说不愿去懂；他们生来就是为了战争的光荣，年轻的哥萨克们渴望用战争来证明他们世代骁勇善战的荣誉，用马刀和十字勋章来维护他们家族和部落的尊严；他们的青春和生命被战争点燃，又被战争熄灭；人们把他们看做没有信仰的民族，在历史急变的关头，他们被时代推在战争的最前沿，身陷漩涡无可自拔，时而徘徊不定，时而义无反顾。
亚古丁觉得，在他开始理解这种动摇和坚决的矛盾时，才是真正理解了哥萨克。

等到亚古丁回到莫斯科，已经是2001年的春天；kulik正式向Katia求婚，同时他宣布离开Tarasova。
Kulik婉拒了亚古丁对他“重新考虑一下吧”的劝说，反而邀请他做自己婚礼的伴郎。
婚礼预计在kulik莫斯科郊外的别墅里举行。参加者只有双方家人和新郎新娘的几位密友。结婚前夜的单身派对也极其简单，sasha贡献出自己客厅，三个人坐在沙发上喝了顿啤酒。
sasha举杯说：“Ilia，祝你幸福！”
kulik笑道：“老太太说我这样不管不顾，简直是把理智被丢到马桶里去了。在她看来，我迟早会后悔；但对于我来说，这样做正是理智思考的结果。如果我错过了Katia，那才是真的是悔恨终生。”
亚古丁看着他喝醉了似的眯起眼睛，却一直没有说话。他知道Kulik此刻清醒得很，不过是几瓶啤酒，怎么会醉？然而，人生不是不就需要一点这样的时刻，有一个借口去说出原本无法倾诉的话？亚古丁已经太久不曾拥有这样的时刻，他心中的秘密太大，说出来就足以把他压垮。对于他们这样的职业，成名意味着金钱、名望和荣誉，但也意味着从此要带上黄金镣铐舞蹈；要么脱下束缚，过一无所有的轻松人生；要么咬牙坚持，直到有一天力竭而死。
但我一个人是停不下来的，亚古丁想。他的镣铐与另一个人紧紧的锁在一起，他和那个人都虎视眈眈的盯着对方，拼尽全力，只是为了要看谁会先于对方体力不支而摔倒。这是一场残忍的比赛，他们因此伤痕累累，疼到钻心，而讽刺之处在于，始作俑者就是他们自己。

隔空喊话的比赛又要开始啦！ 
记者们把边鼓敲得山响，就像拳击场下兴奋的观众，翘脚看着谁能在这一回合的口才比赛里把对方打倒。
人们等着一场口水仗的开打，但亚古丁这一次似乎想迅速结束战斗。 
有记者请普鲁申科谈谈《与你同行》和《无路可退》的票房前景，普鲁申科谨慎的说：“我无法预料，不过让事实来回答吧。”当同样的问题抛给亚古丁，他十分干脆：“普鲁申科最大的问题在于，他从来不敢相信自己是最好的，那么他就永远当不了最好的。”
导弹一样精确命中。没有回应。
普鲁申科最不喜欢的就是被人看穿，可亚古丁总能利索的一把揭掉他的伪装，普鲁申科简直不知道是真的没人像他这么敏锐，还是仅仅因为没人像他这么无情。
事情就这么简单，他们无法相拥，便只能互相刺伤；与其慢慢的相互折磨，亚古丁想，还是让这个环节痛快一点结束吧。

和格林科夫之前执导过的所有影片一样，《一路同行》再一次遇到冰火两重天的舆论评价，而这种情况也延伸到普鲁申科身上。
一位专栏作家这样写道：“我必须承认，普鲁申科秉承了红星优良的传统：功底扎实，技巧娴熟：想像、交流、注意力集中、肌肉控制、逻辑顺序和节奏，所有的表演要素的体现都非常精确――但我想说的是，对于这个年龄的演员，他对技巧的把握似乎太过于娴熟了；也就是说，他过分依赖这种对技巧的卖弄，而忘记了表演最本来的目的――对情感的抒发；普鲁申科并非刻意忽视情感，但情感需要生活经历的积淀，因为没有真正经历过曲折的生活，他所表现的大多仅仅是按照导演的要求或者只是来源于他的想象，是些空中楼阁……”
普鲁申科对类似的评论保持沉默。
格林科夫对这样的批评不以为然：“zhenya，你用不着太介意，他们也总是这样评价我的片子。”
普鲁申科想：“不，恐怕他说的是对的。”
即使在那些情感最激烈的桥段，他也感觉得出自己在演戏。他是角色的影子，角色对于他似乎永远是镜面里的影像，而不是他自己。对着镜头在几秒钟里流出眼泪来并不是值得夸耀的演技，普鲁申科自信有能力在这样的戏码里把神态姿势全都精确拿捏的毫厘不差；但他忧虑的发现，他似乎越来越陷入某种模式，神态、动作、语气的腔调，雷同的套进情景模式，像是被修剪过的树木，失去了原本蓬勃的生机和自由的天性。
他想试着做些改变。

二十七 山雨欲来
亚古丁惹了点小麻烦，小报记者拍到他半夜从酒吧出来的照片，临走还在跟出来的一个姑娘脸颊上亲了一口。这种事情说大不大说小不小，亚古丁对记者们的纠缠显得异常坦率：“俄罗斯没有哪条法律禁止一个年满28岁的男人去酒吧消遣，也不禁止单身汉对漂亮姑娘表示友好和礼貌。”
其实对于春风得意的青年才俊，若有若无的花边新闻未尝不是增添个人魅力的砝码。即便圣彼得堡的报纸因为人所共知的原因对他从不待见，但亚古丁本人的性格确实还是非常讨人喜欢。
至少跟普鲁申科相比，似乎是这样的。
Sasha有一次私下跟他说：“你干嘛总要跳出来说lyosha不好？这样真的显得很没气量。”
普鲁申科说：“或者这就是事实呢？我就是不能容忍他比我强？”
Sasha摊手说：“拜托，求你别叫我相信这是真的。”
似乎还有不少人不愿意相信这是真的，亚古丁也是其中一个。有一次他的一位记者朋友指着报纸上普鲁申科的访谈说：“lyosha，你完全没必要和这样心胸狭窄的家伙斗气。”亚古丁咧嘴勉强笑笑，却骤然觉得异常失落。
他真的不知道那个人究竟怎么想的，或许他现在连对自己说“那不是真的，我了解zhenya”的资格都没有了――他的确不知道事实是否就是这样。
在意一个人，也许并不是强悍而坚定的拒绝相信那些负面的信息；也许会在理智上痛心郁闷，但在感性上轻轻对自己说：“即使这样，也没关系……”

亚古丁一度怀疑自己是不是有点变态，有一个时期他非常沉迷于网上的娱乐新闻和影迷论坛，在看到普鲁申科的名字时，他的心中仿佛会得到某种补偿。明知有些话会让他心里不舒服，却仍忍不住每篇都想读。
不过有一篇文章真正引起了他的兴趣，标题叫《玻璃乌托邦的王子》。
亚古丁对“王子”这个词一向深恶痛绝，不过这标题中加在这个词之前的修饰似乎很有意思。
他读着：“……普鲁申科就像从童话中走出来长大的“小王子”，在旅途中遇到那些孤独寂寞、没有根基、随波逐流的人，他见到成人世界的权利、虚荣、贪婪、懦弱，对欲望的屈服，以痛苦为理由的放纵，背负着知识的重担而失去了思考的能力……
于是，在旅途终点，他满身尘土，狼狈不堪，眼睛中却闪烁出不曾有过的思考和宽恕的光芒。他亲历了旧灵魂毁灭，原本的单纯就像王尔德的那只燕子一样在他身旁死去，此刻的他是快乐王子，他破裂的心将从此放声歌唱……”
亚古丁去买了本《小王子》，尽管他不是小孩了，但埃克苏佩里自己说那是写给大人们的童话。他坐在沙发里，身旁茶几上是冒着香气的咖啡和甜点，这是个惬意的下午，阳光暖煦，他心底满是柔软。他看到小王子和玫瑰花的段落，禁不住微微的笑了：这弱小而骄傲的小小的玫瑰，向小王子讲起她身上长的四根刺：“老虎，让它张着爪子来吧！”
他饶有兴味的读下去：
……
“再见了。”他对花儿说道 ……那花终于对他说道：“我方才真蠢。请你原谅我。希望你能幸福。……的确，我爱你。……但由于我的过错，你一点也没有理会。这丝毫不重要。不过，你也和我一样的蠢……你就要到远处去了。至于说大动物，我并不怕，我有爪子。”于是，她天真地显露出她那四根刺，随后又说道：“别这么磨蹭了。真烦人！你既然决定离开这儿，那么，快走吧！”
她是怕小王子看见她在哭。她是一朵非常骄傲的花……
……小王子在沙漠里对飞行员说：“我那时什么也不懂！我应该根据她的行为，而不是根据她的话来判断她。她使我的生活芬芳多彩，我真不该离开她跑出来。我本应该猜出在她那令人爱怜的花招后面所隐藏的温情。花是多么自相矛盾！我当时太年轻，还不懂得爱她。”
……
亚古丁合上书。他怎么也没有想到，那些无处可道也无以言表的纠结在一个法国人半个世纪前的娓娓倾诉里已全然找到了归宿。
对于小王子来说，最悲伤的结局是那玫瑰因为思念他而死了，还是在他离开的时候把他忘了？
……那么对于玫瑰呢？
他们就像心智不成熟的孩子，为了某些理由的坚持不断玩着“who will win”的游戏；亚古丁默默的想，让我们互相原谅吧，亲爱的zhenya，我们都不过是命运转轮旁的赌徒，就算用一生做赌注，于时间看来也不过是弹指间的从容。
好吧，也许我们从前的相遇真的只是为了说句“我不爱你”；也许平行才是永恒，相交后便只会渐行渐远；也许我们只是彼此的过客，没必要做敌人，也不是朋友。
亚古丁不知道这是不是所谓的豁然开朗，但这样想他的确觉得好过了一些。他转头看向窗外的暖阳，恍惚中，心头唯一的阴影似乎是一根金色的头发。
他们一路同行，无处可退。命运中要来的无论如何也会到来。

亚古丁一度绝望的认为，自己的生活是不是就要进入这样的循环：接片-拍片-杀青-跟普鲁申科打嘴架，如此往复下去。他恐惧某天一觉醒来发现自己变成了电影工业流水线上锃亮的零件。有天晚上做梦，他梦见老的白发苍苍的自己和同样皱纹堆积的普鲁申科对面坐着互相扔树枝，他被吓醒之后冲进盥洗室洗脸，把另一个房间的塔太吓了一跳。
亚古丁满脸是水也顾不上擦，他把湿漉漉的头抵在塔太的肩膀上说：“老太太，帮帮我……”
著名和伟大之间并非隔着天堑鸿沟，但许多人终其一生也迈不过这个坎。
2001年，很快就要迈进30岁门槛的亚古丁似乎就站在这样的关口。

普鲁申科也处在苦恼之中。尖刻的批评家们说他“迷人却不知所云；他细腻的为我们展示每一个个体的行为，对人物的性格做了精确的陈列，却缺乏整体感的把握：好像一幅速写，即使粗糙，但如果包含深情，也比一幅技巧高超情感冰冷的油画感人。”
普鲁申科一直信奉的表演原则正受着冲击。
他对mishin说：“我的思路混乱极了，或许我应该静下来想想。”但mishin认为他的表现很好，对导演的意图领悟得很清楚：“我看不出有什么值得忧虑的。”
那时候，彼得连科正准备拍摄《自由的普希金》的姊妹篇《诗人之死》，mishin乐观的觉得，重新接手这个熟悉的角色可以很快把普鲁申科的心情调整到正常。

亚古丁和导演zhulin去莫斯科退伍军人之家，那里的二战老兵集体送给剧组一枚仿制的镀金红星勋章，以表示他们对影片《无路可退》的感谢。回来的路上，zhulin对亚古丁说：“我又有桩大买卖，想不想跟我一起干？”
Zhulin想拍《雷帝伊凡》，他为此已经筹划了8年。
爱森斯坦曾经拍过《雷帝伊凡》，被看做世界电影史上的一座高峰。但只有第一部顺利上映，第二部曾被禁映，第三部没有完成。Zhulin并非要去挑战大师的杰作，只是对俄罗斯历史上第一位沙皇的性格与命运抱有浓厚的兴趣。
“我想拍摄的就是他对外率军东征；在国内推行特辖制，惩处反对皇权大贵族的那段历史。那时他三十几岁，雄心勃勃；我想遍了能想到的男演员，你是最合适的人选。”

《全俄电影》在每年的年终刊上都会有一篇“回顾与展望”性质的文章。2001年的文章中提到：
“……今年我们惊喜的看到两个年轻人的精彩表现，他们的竞争无疑构成了一道独特的景观……他们的新片都已经开拍，我认为有理由相信这将是2002年中对值得期待的对决……”

然而对于彼得连科，事情并不是非常顺利。《诗人之死》的投资方在财政方面出了些问题，开机日期不得不受到拖延，而最终到位的资金只有计划的70%。彼得连科被迫删减了剧本中许多华丽的场面，最为严重的问题是，他们因此浪费了许多宝贵的时间。
彼得连科对普鲁申科说：“我现在不得不更多的依赖你了。” 
圣彼得堡郊外决斗地点有一块石碑，正面刻着：在黑河这个地方,一八三七年一月二十七日(新历二月八日)，伟大的俄罗斯诗人普希金在决斗中受伤致死；背面是莱蒙托夫在普希金逝世那天所写的那首举世皆知的《诗人之死》开头的几句:诗人死了!光荣的俘虏/他倒下了,是为流言中伤/胸膛里带着铅弹和复仇的渴望/他垂下了高傲的头颅!
影片从1835年秋天开始。普希金设法获得沙皇的允许，回到父亲的领地米哈伊夫斯克村，他曾经在那里收获了创作的第一个高峰；彼时笔管枯涩的诗人希冀在没有盯梢和监视的自然风光中重新找到 “波尔金诺的秋天”里的灵感。但这一次，他失败了，他竟然一无所获。
沙皇的阴影，舆论的攻击，患得患失的爱情――普希金心灵中歌唱的夜莺已经死了。
在影片的开场就是普希金急风骤雨式的暴躁和宣泄。他在房间里踱步、摔碎了杯子、从这不知所措的女仆怒吼，普希金脸色苍白，两颊却泛着病态的红晕，他坚持说：“你们都走开，让我一个人安静会儿！” 仆人们不知道他为什么发火，直到普希金的老保姆看到了他散落在桌旁的手稿，上面全是上面涂改的墨迹。
普鲁申科夺过那些纸张，把他们撕碎扔掉，他的手指在颤抖，动作僵硬竟然不受控制。这是从没有过的情况，而普鲁申科在那一刻体会到的是感同身受的惶恐和悲伤：他的缪斯女神，是不是也正在离开他而去？
他不知道的是，从这时候开始，“表演”对于他的含义，已经开始潜移默化的发生变化。
故事内外的人都正经历着一段艰难的时期。打击接踵而来，家庭经济的开销让九等文官的普希金难以承担，文学杂志《现代人》办的很不景气，1836年，普希金的母亲逝世了。
诗人在母亲的坟墓边为自己也购置了一块墓地，这做法似乎有些不合常理；一位普希金研究者曾在著作里对此发问：“他为什么这样做?是为了死后永远陪伴自己的母亲，还是已经准备逃离这个世界？他在等待着一个死亡契机吗？”
普鲁申科踟蹰不前，他对彼得连科说：“导演，我越来越不知道该怎么演……”
“那么你在恐惧什么？”
“是理想形象的破灭……如果我真的把俄罗斯精神的寄托演成为了解脱而一心求死的人？”
“不，普希金的死不但是解脱，也是抗争；他只是错把死亡当做了光明。”
“可这样，他依然错了。”
“是的，在悲剧中，主人公不可避免地遭受挫折，受尽磨难，甚至失败丧命，但他们合理的意愿、动机、理想、激A情预示着胜利、成功的到来。普希金死了，但他的精神一直鲜活，这就是他生命的意义……”

“这就是他生命的意义！正是他，让俄罗斯走上强盛的道路，”zhulin握着拳头对亚古丁说，“没有那个人在俄罗斯的历史上这样具有争议：他在一些人看来，他是一位出色的政治家、军事家、外交家，是国家明哲的楷模；但另一些人看来，他残酷、暴虐，以现代人的观点，几乎可说是心理扭曲的疯子――所以你不必急于为这个人物贴上标签，在上面写上沙皇、英雄、恶棍之类的字眼，你只需要记住，他是一个曾经鲜活存在于世的人，他的行为、性格都有着富于逻辑的来历。”
亚古丁回忆说：“在拍摄《雷帝伊凡》之前，我做的最多的是去图书馆。去深入了解他的身世、童年，我不确定弗洛伊德那一套理论是不是正确，但我希望我演出的伊凡是个富于戏剧色彩但看起来真实可信的人物……但渐渐我感到，仅仅把他作为一个自然人来塑造远远不够，他生命中更重要的印记依然是沙皇。”
他对zhulin说：“我想，伊万恐怕必须时刻带着他地位的标签，他舍弃了生活中几乎所有美好幸福的东西，终身在权力和暴力的阴影里跋涉，但他始终抱有一个梦想――如他自己所说，根据上帝的旨意有朝一日未来世界要听从莫斯科的号令。”
Zhulin笑道：“lyosha，你这可真是典型的――啊，那个词怎么说的――霸权思想。”
他们都笑了，亚古丁说：“好吧，我知道您想说什么――老生常谈的那一套，控制、控制和――控制。”

2001年底的尼卡奖，普鲁申科因为《一路同行》中的亚历山大获得了最佳男主角的提名。26岁的他也成为尼卡奖历史上最年轻的影帝提名获得者。
但其实，谁都看得出，这一次的普鲁申科只是个陪衬的角色，按俄罗斯电影节排资论辈的传统，他的机会还在后面。
“我给他发了祝贺的短信，但他没回复。”尽管有些底气不足，亚古丁的语气里确实是遗憾多过调侃。
《无路可退》获得几个技术项目的提名，亚古丁跟着Zhulin走过红毯，心里尽是忐忑；那时候，对于同样会出现于此的普鲁申科，他不是怕错过，而是怕遇见。
在那样的时刻，他们该如何反应，问好、握手，还是装作视而不见。
“他们之间的气氛非常冰冷，其实他们的座位相隔不到50米，可从始至终他们没看过对方――甚至对对方所在的方面都不看一眼。”这是一位记者的描述。
在难题面前，他们都选择了逃开，看起来是针锋相对的强硬，骨子里却是犹豫和胆怯。在事情糟糕到某种程度之前，他们谁也不情愿先做让步。
河上的坚冰裂开缝隙，寒冬里的野狼在雪地里嚎叫，大都市的夜色灯火阑珊，赌轮旁的人们紧张的捏紧双拳。

二十八 散章
2002新年的钟声敲响了。
生活有时会好像毫无准备的突然被冲进河道的急转弯，不知道转过弯道将看到什么，甚至不知道能不能转过这个弯。许多事情已不是当事人自己可以掌控。
2002年3月，莫斯科与圣彼得堡电影界的争斗进入白热化，两方为了俄罗斯电影人协会的席位争得面红耳赤。红星卷入其中，mishin意有所指的指责“从乌兰诺娃时代，莫斯科就惯会干挖人墙角的事情。”Tarasova随即反击：“可是珍宝捧在圣彼得堡人手里的时候，他们从来不知道珍惜。”
媒体取笑说要让mishin和Tarasova合作，简直比让亚古丁与普鲁申科结婚更难。
普鲁申科高调表示：“如果亚古丁是女人，一定是世界上最丑的一个。”
亚古丁的回应如下：“如果普鲁申科做变性手术，我倒可以考虑。”
人们看到的往往只是台前的热闹，而那些鲜为人知的幕后故事也许会永远湮灭。
就像没人知道mishin究竟和普鲁申科说过什么，圣彼得堡电影人协会给了红星怎样的许诺；就像tarasova为了什么样的旧事对mishin耿耿于怀，在这场权力的角力中莫斯科把亚古丁看做什么样的角色。
但毫无疑问，他们两个俨然成为俩个阵营暗流汹涌的竞争中带有象征色彩的代表，作为演员，他们在其中似乎陷得太深。
年轻的圣彼得堡，古老的莫斯科，百年的宿怨，今生前世的敌手。 
他们明明不过是这场博弈中最微不足道的棋子，却被推上前台。
亚古丁讨厌那种被人当棋子的感觉；但就如他已经知道的，在战争中，永远没有旁观者。亚古丁几乎是毫无征兆的突然发现，自己也变成了红眼的赌徒，也许是暴虐的伊凡激起了他性格中某些好斗的因子，他似乎真的已经把这当做一场战争。
显然那个人也是一样。
“我只能说，我们不幸正是彼此讨厌的类型”
“我们之中无论谁消失，对另一个人都有好处”
是新仇旧怨的爆发，是对被彼此漠视看低的示A威，是经纪人的鼓唆，还是政治的掺和……他们着魔般的迷蒙了双眼，像古罗马的角斗士，在嗜血观众的叫喊声中，向对方冲去。
……
他们已被绑上命运的战车，为了在这庞大体系中生存，不得不向前冲杀；血是热的、心是冷的。
宽恕我……为这一刻的荣耀；我们曾向世界尽头飞去，穿越千山万水；你我虽不过是命运的筹码，但世人终将难与我们比肩；来吧！胜利者得一切、失败者余残生，这不过是一场游戏，以残酷的生活之名
……
2002年4月底，对协会席位的争夺尘埃落定。圣彼得堡人得到协会主席的位置，但在委员会成员及会员中莫斯科人占到多于半数。
2002年6月，《雷帝伊凡》杀青。
2002年7月，《诗人之死》杀青。
2002年10月，两部电影先后上映。
……
“比起3年前的普希金，普鲁申科展示出对此更成熟深刻的理解，普希金身上闪烁的悲剧之美令人心碎。他的灵魂生活在无人理解的牢笼里，用自我燃烧的牺牲换取灵感的喷发……他靠在舞厅的柱子上，眼神迷离而哀伤，慢慢的饮酒、吃冰激凌，在幻想中消磨时光，等待舞会结束陪伴妻子回家……他变成了一个‘多余人’……他在书房中苦痛的高呼：忧郁呀，我郁闷呀！――可是没有人来拯救他的灵魂……当他在咖啡馆放下杯子，唇际那丝憧憬而解脱的笑容让人心碎……垂死的诗人黯淡的眼光，表现的是死亡而不是痛苦；俄罗斯就这样亲手扼死了自己的天才，但他将永远躺在热爱他的人们的心中，享有生前没有享受到的荣耀……”
“影片从亚古丁眼神的特写开始，阴鸷而坚强――而眼神也是他在本片中最成功的表演要素，无论情节如何跌宕，他始终把握住了伊凡钢铁般的意志，并将这种信息传达出来……伊凡是一位具有争议的沙皇，他因残酷的统治力被称为雷帝（恐怖的），亚古丁正是完美表现出这种危险的魅力，他的嘴角噙着冷笑，眼睛里布满杀气，人们在他面前唯有臣服……亚古丁清楚自己要表达什么，他将这种气势融进伊凡开疆拓土、推行改革的决心，他站在主的圣像下，骤然擎起双手――他最终将他塑造为一位强大而孤独的君主……”
“普鲁申科和亚古丁都赚走了我的泪水；前者出于感伤、同情和悲愤，后者则全然出于敬畏；他们同样展现了那些伟大的人物激烈的情感、超人的意志和不朽的精神……”
媒体纷纷评价：
“各有特色的精彩对决”
“碰撞的火花燃起熊熊烈焰”
“用不同的角度诠释了悲壮的历史”
势均力敌、难分难解。
……
2002年10月26日，莫斯科剧院发生人质劫持事件，以此要挟总统从车臣撤兵。普京表现出强硬的外交和内政立场，经过60个小时的对峙，反恐部队冲进剧院控制了局势。最后，750名人质被救，67名死亡，34名绑匪被击毙。
普京再一次以铁腕形象成为俄罗斯人心目中的英雄。
《雷帝伊凡》恰逢其时，人们很自然的产生了某些联想。在军队的阵列前，亚古丁身着沙皇的冬装，手握权杖高呼“主保佑俄罗斯”的形象成为经典。
“我一年多前可没料到能拍成总统的马屁，”Zhulin半开玩笑的感慨，“这真是命运的安排。”
“《诗人之死》的悲怆在《雷帝伊凡》的恢弘强势面前显得绵软无力；这一次，普鲁申科显然无法与他老对手的雄浑跌宕匹敌，这是月光与太阳的争辉。”
转瞬之间，胜负已经没了悬念。
这是力量悬殊之战，天境与凡人之间，以爱意与命运之名。
亚古丁觉得自己没理由不开心。斯大林说的对，胜利者是不应该被指责的。
他在电视里看见一个记者把话筒伸在普鲁申科面前：“你对《雷帝伊凡》有什么看法。”那家伙倔头巴脑的停顿了一下，简短的说：“nothing!”
他不肯服输么？亚古丁带着胜利的得意笑了，那个曾经和他扯着嗓子大吵的家伙又回来了吗？ 
他不得不说，这样倔强的明知不可为而为之的普鲁申科似乎总是最能触动他的心肠。
说实话，他喜欢《诗人之死》里的普鲁申科，他展现出了一种从未有过的激A情，他的每一个毛孔里好像都蕴含着爆发的力量――一种倾心投入的求胜的欲望。
这种感觉，亚古丁在这之前或是之后都没有见过。
2002年11月，尼卡奖在莫斯科大剧院举行了颁奖仪式。
这还是亚古丁第一次获得提名；但他已经非常有可能成为尼卡奖历史上第二年轻的影帝。
《雷帝伊凡》最大的对手当然是《诗人之死》。
亚古丁终于再次见到了普鲁申科。普鲁申科穿着黑色西服，却系了一条红色领带，鲜艳刺眼。他们面对面站着，还隐约想得起之前隔着好事的记者在对方面前塞下的狠话。闪光灯噼噼啪啪响成一片，亚古丁忽然起了恶作剧的心思，他扳过普鲁申科的肩膀，做亲密耳语状：“领带颜色不错……”他含笑的眼睛看见普鲁申科的睫毛颤动了一下：“哦，是吗，谢谢……”说罢，他伸手过来：“好久不见，亚古丁――陛下。”
那手冰冷却有力，仿佛郑重的告诉亚古丁：你面前的不是个输不起的男人。

最后，《雷帝伊凡》和《诗人之死》在奖项数目上以4：4打成平手。
虽然场面好像也不算难看，但《诗人之死》可说是输的一败涂地。《雷帝伊凡》获得了最佳影片、导演、男主角、摄影这几项最具分量的大奖，《诗人之死》除了最佳编剧，剩下的都是无关痛痒的技术奖。
亚古丁在听见颁奖嘉宾念出自己名字的时候，忍不住从座位上跳了起来。他转身紧紧抱住了一旁的zhulin，激动地哭成一张包子脸。
这3年的时间过得飞快，比他在红星的3年快得多得多……生活似乎被省略了许多细枝末节，一切的中心除了工作，还是工作；亚古丁的心底不知怎么涌上一阵伤感，人终究都会成熟，年少时细腻的心境已经面目全非；但无论如何，他终究从3年前濒临失败的低谷攀上如今的顶峰。生活真是讽刺，同是普希金，见证了他命运的转折。
普鲁申科从容的站起来，他微微的点了下头。他瞥见有记者拿摄像机对着他，但他已经觉得全身脱力，连扯出个笑容都觉得费劲儿。于是在之后无数次回放中，人们都会看到这样的的普鲁申科：他起立鼓掌，神色庄重，冷若冰霜。
今晚的主角不是他，他只是聚光灯下那个人阴影里的注脚。
下台阶的时候，普鲁申科拌了一下，就要摔倒的时候他脑子里几乎想到了这样的标题：“普鲁申科摔了个大马趴”――真是倒霉透了。
但有个人扶住了他。惊魂未定的普鲁申科闻到茉莉的清香。一个剪着短发、穿着皮裤的漂亮女孩儿冲他高傲的笑：“你好啊，普鲁申科先生，我是Irina Sluskaya……”

亚古丁那天确实太激动了，以至于答谢酒会结束时才发现口袋里一毛钱也没有带，新科影帝不得不跟制片人借了20块钱付给出租车司机，才不至于步行回酒店。
他泡在浴缸里，还有些缓不过神来：这都是真的吗？
1年前，他还不敢想象得到今天的一切；3年前，他在不知何去何从的边缘挣扎；更早些呢？更早些的时候，在那些冬天，他默默地回想着――夕阳、冰面、蜷曲的少年、酒吧里昏暗的灯光、他举杯说“生日快乐”……
又是那种迷雾一样的伤感：这世界上有种幸福无比美好却永远无法在发生时切实的拥有，那就是回忆。
见鬼！他下意识的一拳捶下，顿时水花四溅。
过去的事情就不要再纠缠，拖泥带水不是他的性格。他把那个人打倒在尘土里，然后再假惺惺的扶起他说“对不起”？那个人现在正在坚固的壁垒里冷眼看着他，独自舔着伤口，自己纵然纠结，又能得到什么？
他宁愿相信，昨天已经死了，而现在是他荣耀的起点。
四下一片寂静，仿佛尘埃落定。

二十九 还魂的鬼
颁奖典礼之后，Kulik决定请亚古丁和普鲁申科吃饭，找来sasha作陪。
Sasha对这个活动并不抱太大希望：“你觉得他们两个会在你面前握手言和？”
“不管他们之间发生过什么，事情都得向前发展；我觉得我们可以做在后面推一把的人。”
“我觉得前半句有点耳熟，好像2000年克林顿把阿拉法特和巴拉克一起拉到戴维营的时候也是这么说的……”
Kulik承认当时的气氛有点沉闷，作为主人他辛苦的找着各种话题，那两个该死的家伙却一点也不配合。一个保持沉默，一个虽然话很多却完全不着边际。他试图把基调定在“我们在圣彼得堡的时候”，但很快发现，这是他完全没有发言权的内容，他看着sasha，那家伙也一副爱莫能助的表情。
Kulik只好另找话题。
后来他说起普鲁申科的肌肉装：“Daria很喜欢你那个样子，也给我寄张签名剧照吧。”sasha附和说：“片里的剧场就是那家小电影院吧？我还看得出里面的样子。”
亚古丁也忽然插话问：“对了，烟斗老爹呢？你当时怎么没让他露个脸？”
普鲁申科扭过头来，第一次正面看着他，灰蓝的眼睛是不见底的深潭：“他不在了。”
亚古丁在问出“那他去哪儿了”之前的一瞬间明白了“不在”的含义，他下意识的瑟缩了一下，普鲁申科已经转过脸去。
亚古丁恍惚记得，那时候他总喜欢在电影开始前拽着普鲁申科说话，而普鲁申科总是郑重的说“安静点，要开演了”之后便扭头过去不再看他。
那种几天以来一直幽灵般压在他心头的伤感情绪终于潮水一样弥漫上来，淹没了他。那座城市无处不刻着往昔的记忆，只是那记忆与他之间的联系已被决绝的斩断，就像一去而不能复返的烟斗老爹，任那形象如何鲜活也不过是脑海中的虚妄，而砍断这一切的刀剑原本就握在他自己的手中。
自欺欺人其实需要相当强大的心理素质，他没法再装作不在乎。
他的语调柔和起来：“抱歉……”
他们要离开的时候，Sasha偷偷拽了下kulik的袖子：“你不觉得客厅里都快被冻住了吗？”kulik镇定的说：“我觉得他们还是可以和平相处的。”Sasha看了kulik一会儿，不确定这是否就是他的结论，最后只好几不可闻的叹了口气说：“好吧，这样也不错。”

亚古丁想要好好休整一段，tarasova同意他的意见。
亚古丁有一天用甜到腻死人的撒娇语气对塔太说：“养只猫吧！”
“哦……lyosha，我真拿你没办法……”
于是他们养了只白猫，并且叫它“瓦西里”，来纪念初次合作的巨大成功。但瓦西里很快就暴露了乖巧外表下的邪恶本质，塔太有天早上忽然发现沙发腿被它挠得稀烂。
“这个祸害精！”塔太大声斥骂的时候，瓦西里毫不以为然的把头埋在盆子里呼噜呼噜喝牛奶，抬起头时，胡子上还挂着一滴乳白的液体。
猫的到来似乎的确造成了很大的问题，它在并不宽敞的房间里上蹿下跳，直到某一天冲进厨房打翻了瓷碗。
塔太忍无可忍的下了最后通牒：“lyosha，看来我们养不了它了，把它送走吧！”
两个人充分展示了各自的固执，亚古丁的软磨硬泡都不奏效。最后他提出了令塔太大跌眼镜的建议：“不如我们买间大房子吧？”
最后的结局是，亚古丁按塔太的选定地点、户型买了间公寓房，室内装修完全按照老太太的喜好；之后他带着猫从tarasova家搬了出来。
塔太佯作气愤的说：“跟着你那见鬼的毛畜生自己过吧！”
30岁的男人需要自己的空间。也许她从和kulik的恩怨里明白了一件事，那些男孩儿都已经长大了。

Zhulin找到亚古丁，却是为了给人帮忙。
女导演Usova筹拍电影《逃犯》。《逃犯》改编自一部畅销小说，一个执着警探和狡猾罪犯猫捉老鼠式的追逐。这故事本身没多大新意，但Usova却自有打算。如果她的计划成功，无疑将是一桩轰动的事件：她想请亚古丁和普鲁申科参演。
Zhulin被找来当中间人，原因也很简单：Usova是他前妻。
Zhulin热爱电影，同时也热爱他的女主角们，他的现任妻子Navka就是例证。不过千虑一失，现在这位小美人也有琵琶别抱的倾向。Usova是zhulin的发妻，曾经是他工作上的助手，也就因此眼睁睁的看着Grishuk从自己鼻子底下抢走丈夫，Usova如梦初醒之后大闹剧组，演足了掌掴情敌的狗血戏码； Grishuk当年的黄金搭档platov，据说曾视Usova为梦中新娘；而没多久之后，zhulin又被Navka吸引，Grishuk最终远嫁到欧洲，从此杳无音信；3女2男的五角关系，总结来说唯有“混乱”可以形容。

Usova是电影界出名的贤妻良母，zhulin对她始终抱有愧疚，只要前妻发话，排除万难也只有帮忙到底。
亚古丁听到“与普鲁申科合演”时，瞳孔倏地一缩，他说：“让我想想吧。”
随着他拿到那座尼卡奖的奖杯，在他心里许多事情就已经过去。眼睛只盯着结果的行为听起来有些功利，但在大多数时候就是事实。他赢得了胜利，而且相当彻底，那些对峙中的艰难在某种程度上也变成了可回味的苦尽甘来。亚古丁觉得，他完成了必须完成的使命，心头已经卸下那块沉重的石头，未来对于他来说重又充满了轻松的新奇和希望。
事实上，在新年后的一次采访里，他就委婉的表示了和解的愿望。当时记者问他：“您和普鲁申科目前的关系怎样？”他回答说：“过去我们在一起合作过，关系并不算糟；或许那之后的问题并不在我们俩身上……”
但普鲁申科在随后采访中的发言令他琢磨不透，“我没想过要非和亚古丁成为朋友――我的意思是没必要勉强为之。我和他的竞争只存在于工作里，至于生活中，我喜欢任何人竞争。”
但现在亚古丁，无论在工作还是生活中，都不想跟Evgeni plushenko竞争，至少不是现在。
在思考了一天之后亚古丁答复zhulin：“我想还是算了吧……你知道的……” 
为了照顾zhulin的面子，亚古丁相当客气的亲自登门向Usova表示歉意，列举出一大串冠冕堂皇的理由。女导演很失望，这个计划就此就胎死腹中。不过亚古丁推荐了sasha：“sasha也许更适合。”
Sasha对这份从天而降的工作哭笑不得，他本来计划这半年和家人去海参崴的海边浴场休假，现在却要被拖去圣彼得堡。亚古丁可怜巴巴的说：“求你了sasha，就当帮我的忙……”
Sasha似乎早有预谋：“我帮你也有条件：一起去吧！”亚古丁露出推脱的表情，sasha崩溃的说：“就当是回趟老家……话说回来，你为什么不肯接这戏呢？zhenya满心以为你会演的……”

于是亚古丁偷偷摸摸的来到圣彼得堡，在电视机前看着普鲁申科跟屁虫似的在sasha后面打转，记者一切提问都丢给sasha代劳。最过分的是，他大咧咧的把腿架在sasha腿上，那滥好人居然还笑容满面的给他系上鞋带……
这家伙什么时候变得这么呆……亚古丁愤愤的跳起来关上电视――心里有点酸溜溜的。
他住了一个多星期，在思考了各种可能性之后，觉得还是走掉比较好。
亚古丁在临走前做了两件事，一件事是又去了那家钟表店；另一件事是，他去了普鲁申科的家。
傍晚，当普鲁申科发现亚古丁站在自家门口，似乎更多的是意外。亚古丁不太确定他眼中一闪而过的，不是不还有点惊喜。
“你进来吧。”普鲁申科终于说。
亚古丁坐在客厅沙发里，主人倒站在一边。亚古丁扫视客厅才发现，原来这房间里只有这张沙发可坐。他尴尬的咳了一下，以极其可敬的无赖精神说：“不给我弄点什么喝的吗？”
普鲁申科迟疑了一下，还是说：“你喝什么？我家有伏特加。”
当看见厨房里气派的酒柜时，亚古丁吓了一跳：那是满满一柜的伏特加。那些琥珀色的液体盛在各式各样的瓶子里，闪着蛊惑和危险的颜色。
而且全都没有开封――人在情感无法得到宣泄的时候就会偏执的寻找些寄托。
“你喝哪种？”普鲁申科问。
亚古丁低头笑了，他还能说什么？
“不了，谢谢。它们太美了……应该保持事物的完整性，伏特加开封之后会很快挥发掉的……”

他们回到客厅，一起看了看沙发，于是都站在地中间。
普鲁申科用一种“你想说什么，说完就可以走了吗”的眼神看着他。
亚古丁不想这么快就结束这次拜访，他索性坐回沙发，并且试图说点好玩的缓和气氛：“导演为什么让你演警察呢，要是圣彼得堡的警察都模仿起你的忧郁样子，警察局长会疯掉的……”但这话明明一点也不好笑。普鲁申科果然没有反应，亚古丁只好自顾干笑了两声。
普鲁申科忽然说：“这是我出演的条件，我想演那个警察。”
“哦，怪不得制片人根本没给sasha选择的机会……”
他们再次静默了。
半晌，普鲁申科声音沙哑的说：“呵……事情就是这样，你可以走了吗……”
亚古丁慢吞吞的说：“好吧，我还有些话想说，或许人们觉得我们就该敌对，但事实上，谁也没有做错过什么。我们其实有很多种相处的方式，只不过之前，我们总是有点……过于焦虑。” 
普鲁申科打断他说：“我不需要现在你跑来表达你的怜悯，向我证明你那时选择的英明。”
那一刻，他们的眼光碰撞在一起。亚古丁从没见过这样的普鲁申科，他像西伯利亚掉进猎人陷阱的狼，蓝色眼睛里是荧荧的光；那些孤傲的野兽在这样的时候，甚至会自己咬断被捕兽夹夹断的腿，在苍茫的雪原上一路流淌着鲜血逃离。
亚古丁盯着他说：“你为什么老要提这个――我从来不曾那样想过。”
普鲁申科低声说：“你没有？好吧，你自我解放了，我恭喜你……我们的确很必要在和对方过不去，尤其对你来说。”
可是，lyosha，当双方都豁达到不再相互敌视竞争，我们还有什么理由来联系彼此？

大街上已经亮起路灯，普鲁申科把亚古丁送到楼下。
他们谁也没有说“再见”。亚古丁掩饰着失落说：“你不想再说点什么了？”
普鲁申科低着头淡淡的说：“还魂的鬼是丑恶的。”
“也许吧，”亚古丁竭力笑得波澜不惊，“毕竟过去的事情是不能改变的……这个送给你的，”他从风衣里面的口袋里掏出一只天鹅绒的小袋子，想了想，终究还是添上一句，“其实很早很早之前就该给你，但那时候，唔，好几年了……你知道，我那时刚到莫斯科，事情比较多。”
普鲁申科接过去，礼貌的说谢谢。
他们继续相对沉默着。
“那么，再见吧！”亚古丁终于开口，他说着边后退，边挥手道别，扯出久经训练的灿烂笑容，“谢谢你，今晚我过得很愉快！”
等他转过身去，已经掩饰不住嘴唇的哆嗦。“向前走，走啊，笨蛋，你没看见他的眼睛？他已经认定和你没什么关系……”他心里冲自己怒吼，双腿却铁铸似的沉重得迈不开步子，嘴里干的像吃了把沙子。
普鲁申科看着亚古丁忽然默立不动的背影，缓缓地解开袋子的封口。他掏出的是一块金灿灿的怀表，迟疑的弹开表壳，他一眼便看见表壳内面刻着一排字：
致Evgeni Plushenko、亲爱的zhenya――你真诚的lyosha
而在下面还有个单词，痕迹比较新鲜，似乎是最近才刻上去的。
那个单词是Судьба――命运。
普鲁申科缓缓闭上了眼睛。“lyosha，”他心底里默默地说，“你究竟想说什么……”，他本该早就抓住的事情如水一样从指缝间流过，而现在，他迟疑的伸出手去，却仿佛西风已偷转流年。
他不由在冷风里一个激灵。
他默默祈祷：指引我的主啊，那就请您让命运来决定――他打定主意，如果他睁眼时看到亚古丁依然站在那里――呵，他愿意接受崭新的生活，就让从前的一切见鬼去吧！当他紧张而满怀渴望的睁开眼睛――喉咙里有什么东西在翻滚，可眼睛干涩得生疼：亚古丁正伸手立起风衣的领子，大踏步的向前走着。
“哦，” 他轻轻的自嘲的笑了。
“别走了，停下啊，天啊，我真是蠢死了！”亚古丁掏车钥匙的手在发抖，“刚才我为什么要走，像个逃兵那样？”他猛地站住，“那个别扭的家伙肯定正在看怀表……说不定也在看我……天啦，我现在应该站在那，诚恳的看着他，告诉他……哦……”
他深吸了两口气，“好吧，zhenya！”
他倏然转身，整个人却僵住了。
他看到了刚才普鲁申科看到的那个场景――他们在彼此的注视下越走越远，步伐坚决，似乎毫无留恋。
亚古丁想高声叫住他，曾经在心里演练过无数次的独白就在嘴边，可嗓子里却发不出一点声音。
他就那么站着，心里被戳开个窟窿，直站到双腿麻木，才感到手掌被紧紧攥着的车钥匙硌的生疼，脑子里好像刚刚恢复了思维，“傻帽儿，又做春梦了吧！”他苦笑着狠狠地嘲笑着自己。 
他们做梦都不会想到，彼此间是这样的相似。这宛若镜面的一幕戏剧性的重演，只可惜时间错开了一点点。
他们笃信的命运就像残酷的顽童，相遇和错过总是只差一步。

三十 休整
亚古丁回到莫斯科，觉得这个时期活动之后右踝的疼痛肿胀越发厉害。
不过他始终没把这看得很严重，所以当他听见医生说出“创伤性关节炎”之类的专业名词时，还不太在意的问：“那么怎么治疗呢？”骨科医生说：“我说亚古丁先生，他们那时给你的处理太草率了。我们需要详细的做些检查，如果条件允许，可以手术治疗。而眼下最重要的是，您至少暂时不要再剧烈活动了。”
亚古丁愣住了：“拍片什么的……”
医生露出对毫无医学常识的患者常见的那种无奈的表情说：“亚古丁先生，如果不想今后一跛一跛的瘸着条腿走路，我希望您最好慎重。”
亚古丁觉得非常失落，他刚刚觉得眼前一片光明，就被人打了一闷棍。他郁闷的对塔太说：“我万一残废了怎么办……”Tarasova觉得亚古丁这种精神状态很糟糕，她给kulik打电话，求他去看看lyosha。
kulik还是第一次到亚古丁的新家来。单身汉的房间永远不可能整洁，餐厅的饭桌上还摆着头天吃的外卖包装。亚古丁在厨房里拿冰镇啤酒，kulik坐在真皮沙发里，心想亚古丁在生活的舒适方面真是一向不会亏待自己。冷不防的，有一团白色的东西倏地斜刺里窜到他大腿上。亚古丁从走进客厅，看见他的白猫后腿蹬在客人大腿上，爪子还要去钩kulik的前胸。
kulik笑着轻轻惊叫了一声，这家伙只有小小一团，却摆出凶神恶煞的模样，半透明的胡须威慑似的抖动，凶巴巴的露了露两颗尖牙。亚古丁赶紧放下啤酒，kulik已经把白猫抱在怀里，挠着它支楞的耳朵：“看来你喂活自己不成问题，还养了只猫。”
亚古丁坐在沙发里掰开啤酒拉环，呷了一口说：“找个伴，平时太无聊了。”
白猫听到声音，骤然探着脑袋竖起耳朵，粉红的鼻头一抽一抽。
kulik说：“还挺机灵的。”说着伸手碰了碰冰凉的猫鼻子，谁知差点被白猫抬爪挠到。
“zhenya，不许胡闹”，亚古丁吓了一跳，一把把白猫抱到自己这边，“没挠着你吧？”
“哦没事，”kulik探过身子，“不过我没听清，你刚才叫这猫什么？”
当这件事情当天即由kulik电告sasha，sasha再装作无意的对普鲁申科说起时，对方冷淡的反应原也在意料之中：“那我去养只熊然后管他叫lyosha？” 和事佬无可奈何的说：“反正我只是说个事实。” 

亚古丁不是傻瓜，他念过圣彼得堡大学的脑袋里装的都是主见和思想。其实，与人们想象的不同，沮丧的情绪并没困扰他太久。他在沮丧之后认真考虑了一下，是不是应该给自己放个大假。
2002年在他心底投下了一层阴影。从他离开红星，就不可避免的陷入与普鲁申科的争斗；除了2000年那一次档期的重叠纯是出于偶然，那之后所谓的狭路相逢全部出自制片方的手笔：“人们看了普鲁申科，就一定会再来看看亚古丁，他们本身就是给对方的广告。” 
这种生活还要继续下去吗？亚古丁已经受够了这种折磨。
演员也许是这个工业链条里最可悲的环节，看似光鲜，却树叶一样没法掌控自己的命运。他早晚会过气、事业一落千丈、人老艺衰、最终被人们忘记；亚古丁在承认并且接受了这种现实之后觉得自己有必要放慢脚步想想将来。

2003年3月，亚古丁对外宣布2个消息：一个是他将在夏天做踝关节的手术，短期内不考虑接片；另一个是他将成为自己经纪公司的一个股东，并且帮助tarasova分担一部分事务。
“医生告诫我要保护好这条腿，”他夸张的举起脚来，“所以今年我的脑袋就只好帮它分担一点工作了。”
“但我只是短暂休息，不是要息影或者淡出！”他在最后大声强调。
他担心人们会把这当成一个错误的信号，他眼下还是很害怕被公众忘记。
之后的一个星期，亚古丁收到从各处寄来的卡片和礼物，tarasova笑着抱怨：“亲爱的，开心吗？不过你快把公司办公室的人都累死了。”
亚古丁当然觉得开心，但在潜意识的深处，他一直盼望的是来自一个人的慰问。
他最终等到了，不过他也不太确定。普鲁申科在电话里问他：“你的离开只是策略性的，你很快就会回来，是不是？”
 “当然，我只是去处理身上一个不听话的部件。”他想了想，用尽量温和而且友好的语调说：“你这么问是表示你在我离开的时候会想念我，对不？”
那边明显的沉默了一下，普鲁申科再开口时像是调侃，但声音明显的发涩：“说真的，我不敢想象，不再有人站在我对面时，我该怎么保持那么旺盛的斗志。”
亚古丁忽然被他说的心烦意乱：“我们之间除了这个，还是谈点别的吧？”
电话那边轻轻的笑了：“lyosha，你已经赢得了许多人一生全部的梦想……我只能祝愿你健康和顺利。”
全部的梦想吗？亚古丁想，不，并不。
普鲁申科放下话筒，手边的报纸边角已经被揉搓的稀烂。

2003年，圣彼得堡建立300年。
俄罗斯计划5月在圣彼得堡举行盛大的庆祝活动，届时将有40多国的首脑出席；出生于圣彼得堡的普京显然对故乡有着非同一般的感情，他寄希望这座用石头建立的城市在300年后重新成为俄罗斯沟通欧洲的桥梁。
圣彼得堡电影制片厂准备在这一年拍摄《年轻的彼得》。
1697年，彼得大帝以鲁尤特尔?米海伊洛夫的假名跟随使团访问欧洲，接受了欧洲文明的熏陶，1698年他为平定近卫军的叛乱仓促回国，电影便从此开始。
《年轻的彼得》讲述了从1698年彼得回国到1703年圣彼得堡建立的5年间波澜壮阔的历史，他对近卫军铁腕的镇压、与瑞典的战争、大刀阔斧的改革，以及最令人激动的圣彼得堡的建立。 
导演德米特里耶夫在第一时间想到的演员人选就是亚古丁。
听到亚古丁夏天里手术的消息，德米特里耶夫感到失望。但他还是给tarasova打了电话，但塔太以亚古丁的健康为由礼貌的谢绝了他的邀请。亚古丁为此万分遗憾，“或许我可以推迟手术，您无法想象我有多想要这角色。”但tarasova认为，彼得大帝和他的上一个角色，获得空前成功的雷帝伊凡太过接近，“要想连续创造相似类型的经典实在是件非常困难的事情。”

德米特里耶夫一筹莫展，他找不到他的彼得了。
周末，他做自由撰稿人的外甥女Sluskaya来他家吃饭。席间，小卡娅说：“舅舅，您为什么不试试普鲁申科？”
德米特里耶夫说：“我的彼得大帝是个英雄，可不是个忧郁王子。”
“反正也没人选，试试也无妨；而且我觉得这是个等待爆发的男人。”
德米特里耶夫看着神叨叨的外甥女：“你为什么这么说？”
小卡娅大笑起来：“抱歉，我没有任何依据，只是女人的直觉……”

普鲁申科那天那场戏是在废弃工厂里，警探被倒塌的墙砸伤，逃犯救了他。
普鲁申科靠墙坐着，一条腿上涂满红色颜料；Sasha蹲在他对面。
“我拨了急救电话，一会儿就有人来救你。”
普鲁申科盯着他看，脸上的肌肉崩的紧紧的，勾勒着两颊的线条。
“长官，干嘛这么看我？你干吗老跟我过不去？”
“为了洗脱你留在我职业生涯里的污点。”
……
“CUT”之后，普鲁申科从地上跳起来，眉目一瞬间柔和了，他笑着叫：“谁好心帮我弄弄这条腿！”却不知道此时正有人认真的看着他。德米特里耶夫站起身，悄悄走掉了。他决定把普鲁申科列入考虑的范围。而恰在这个阶段，mishin又登门拜访：“至少你可以给他个机会试试。”
德米特里耶夫同意了。
其实，普鲁申科那是自己也并不太有信心。他思忖再三，给彼得连科打了电话，在数次合作之后，普鲁申科不单单把他看作导演，更多的是令人尊敬的前辈，他自觉从彼得连科那里学得了很多东西。
彼得连科思考了一会儿说：“德米特里耶夫从不会把电影看成美学实验，他在拍片时考虑最多的是观众的理解与批评，他看重沉稳而经得起逻辑推敲的表演，怎么说呢……啊，对！石头！就像彼得的字面意思――石头那样坚实厚重……”
“但我恐怕正是缺少这样的东西。”
“情感是需要激发的，我建议你去重新审视你生活的城市，这座用石头建成的城市会给你启发……”

已经是凌晨1点，普鲁申科和sasha走在十二月广场的台阶上。
“亲爱的zhenya，如果明天早上化妆时看见我们各自顶着两个黑眼圈，她会杀了我们。”-“就坐一会儿……”
“干嘛不早点来呢？”-“会被人出来的，很麻烦啊”
“我们可以戴墨镜”-“天啦，晚上出门谁会戴墨镜……”
最后他们坐下来，不再说笑。
这座城市在一位疯狂的伟人手中几乎全凭个人意志的力量得以兴建，从一片沼泽到成为俄罗斯沟通欧陆的窗口；从1703年开始，十万名工匠被派驻于此劳作，全国的石头都运到这里充当地基；俄罗斯其他任何地方禁止建造石头房子，从外地来这里的船只要以石块代替钱币交税；为了修城，十几万人死于超负荷的劳作，眼泪和尸骨上诞生了北方的威尼斯；卫国战争中，列宁格勒被德军围困了872天，人们每天只能得到25克面包，70万人在围困中死去，3200幢建筑被摧毁，城市面目全非，街道变成了瓦砾堆，但这座石头建立的城市一分钟都不曾陷落；那些坐落在城市中闻名遐迩的建筑，历经时光磨砺而岿然不倒，这样苦难中不改优雅风骨的沉默，正是这座城市屹立300年的真正魅力。
“sasha，你看到青铜骑士像的时候会想到什么？”
“我第一次看到这尊雕像的时候在想，彼得大帝在眺望什么？在我离开圣彼得堡的的时候，我的答案是：他看着的是未来――无论这座城市中发生过什么，流血、死亡、爱与恨、生与死――彼得看着的永远都是未来。”

德米特里耶夫出给普鲁申科的题目是一段演讲台词，彼得大帝提出在圣彼得堡建造一座城市，王公大臣们没人相信他可以成功，那里是一片沼泽，天气很差，荒凉得哨兵都会被野狼吃掉。
普鲁申科试镜的时候站在一只箱子上，对着稀稀落落的站在他面前的片场工人发表了他的演说。
“我要在那里建造一座城市，全新的城市；它将成为欧洲瞩目的明星，假我以天年，它将成为北方的阿姆斯特丹……你们看见我种桉树，你们会怀疑的嘲笑，是的！我活不过那茂盛的桉树，这是事实！但我们的后代却可以用它去建造军舰，并且由此通向海洋和世界！”
普鲁申科并不具有浑厚的嗓音，但德米特里耶夫对那段台词印象非常深刻：“普鲁申科当时的音调很高，他把发音位置放得很靠前，在气息催发到极致的时候，便产生了一种坚硬的刀剑相碰的金石质感，铿锵有力，荡人心魄。”
后来这个场景出现在电影中时，导演专门强调了普鲁申科的声音，他的镜头主要对着宫殿里的大臣，一个镜头从上向下俯冲，从人群的头上掠过，最终对准金碧辉煌的穹顶，彼得大帝的声音在其中A共鸣、回响。
普鲁申科得到了这个角色，德米特里耶夫表示，他可以等待他在《逃犯》里的戏分完成再开机。

三十一 婚礼
Sasha要结婚了，他打电话给普鲁申科，邀请他秋天时来莫斯科做婚礼伴郎。亚古丁忿忿的说：“你真会舍近求远；我说，我为什么的觉得，zhenya离你那么远，你倒好像和他更亲近……”
Sasha说：“你难道会找不到人一起玩儿吗？他可就不一定了。”
新娘与sasha相恋多年。几年前那场风波之后，sasha选择和经纪人分手，之后就把这角色交给做设计师的女友。那女孩儿比他大3岁，脸盘宽阔、身材健壮。亚古丁对多年哥们儿的强悍女人心存敬畏，她在片场里不会像别人的小女友一样带着崇拜虔诚的目光，反而有时会显得心不在焉；但同时她探班也不绝会像那些小女孩儿只为了新鲜虚荣，她站在那儿，几年间再未离开；sasha的演员生涯起起落落，她总是一脸温柔、带着点德国式的严肃。人们诧异被无数女人作为梦中情人的温柔帅哥对于她的忠诚，却不知这女人是如此心甘情愿的让自己的世界围着心爱的男人打转。
圈里人都知道sasha对女朋友的依赖，如今爱情长跑终于修成正果。
即将结婚的男人拍着光棍的肩膀淳淳教导：“唯有当爱人站在身侧，人生才算圆满。”
 
其实电影演员的婚礼也和大多数人一样，并不会出现伴郎找不到戒指拿塑料玩具顶替或者新娘狂奔出逃的糟糕场景；抛花束的时候，姑娘们吵闹着挤作一团；每个人都很开心，sasha笑的像个幸福的傻瓜。
作为新郎的朋友，亚古丁和普鲁申科被非常自然的安排在一桌，亚古丁忙着逗kulik的继女Daria开心，余光瞟到普鲁申科，看见他被新娘的妹妹缠着聊天，笑容得体，眼神却心不在焉。
拍照的时候，伴郎挨着新郎，亚古丁被人群推着站在他们身后。摄影师指挥着：“请再靠的紧凑一点！”亚古丁迟疑的向里挪了挪，他的胳膊要碰着普鲁申科的胳膊时，普鲁申科不着痕迹的侧身避开了。后来sasha和妻子一起看照片的时候，abt夫人皱着眉头说：“lyosha好像不太上相？他怎么笑的这么奇怪？”
傍晚时分，宾客们渐渐散去。亚古丁故意走得很慢，他瞥着普鲁申科从后面走上来。于是像是十分随意的转过身，堵在那人面前：“啊，碰到你真巧……呃，你今晚忙吗？”
普鲁申科抬着眼睛看着他，答非所问的说：“看来你的脚没事了？”
“哦……还好吧……”亚古丁的声音低沉了一下，他指了指普鲁申科的礼服口袋，一段精巧的金属链子露在外面，“你还喜欢吧？”
“很好，谢谢……虽然我现在，怎么说，不太喜欢金饰品了……”普鲁申科停顿了一下，他绕过亚古丁继续往前走去，但又站住回头说：“下次再去我家，你可以拿几瓶伏特加走，我想买点别的酒，所以酒柜里要摆不下了。”
尽管生涩，但他们在努力试图像正常的朋友那样交谈――但仅仅是像“正常的朋友”？“等等！”亚古丁突然说，他转头站在普鲁申科身边。他们相互看着，那样临近而又遥远。
“去我家喝一杯？”最后他用了一种恳求般的语气。普鲁申科却笑了，好像根本不以为然，他轻轻的说：“好啊。”
亚古丁家住在14楼，视野开阔；他们坐在落地窗旁的靠椅里，外面是莫斯科夜晚阑珊的灯火。亚古丁膝上趴着那只白猫，他神经质的捋着猫毛，直到小东西不舒服的仰起头来，坏脾气的叫声打破沉静。
“zhenya,”亚古丁试探的说。
“你是叫我，还是叫猫？”普鲁申科的声音不太明显的带着一点鼻音。
亚古丁的心境在一瞬间充满了柔情，他脑子里出现了一个疯狂的念头：他抓起白猫的前爪，让它后腿站在自己大腿上；他舞着那露着粉红色肉垫的爪子，竭力把脸藏在白色毛球后面，捏着嗓子说：“zhenya，你觉得loysha这人怎么样？”
他假想的很好，他倒不奢望普鲁申科会给他个惊喜的回答，但至少他可以笑笑；那时，他便温柔的抱住他，告诉他其实在很早很早之前，有些东西就在他心里发生了；他们俩都是夜里乱跑的小孩儿，黑暗中互相撞了头误把对方当成了鬼；他在自己心中是怎样的珍重，他们其实完全可以抛掉过去，重新开始。
但普鲁申科说：“我恐怕我们要好好谈一谈。”
亚古丁手一哆嗦，差点把猫扔在地上；白猫顺势挣脱了他的把持，跑到一边去了。
亚古丁稳了稳神说：“好啊。”他不否认，刚才有那么一刻，他脑子里闪过的有一丝情欲的念头；但此时，普鲁申科清冷的目光和语气已经浇灭了他所有的欲望。
他听见普鲁申科说：“我还是想说，还魂的鬼是丑恶的。”
亚古丁掩饰的捧起杯子说：“你不肯原谅什么？”
普鲁申科在他目光的直视下从容的笑了：“我从没怨恨过什么，也谈不到原谅。”
“zhenya……”
“哦，好吧，就算事情如你所认为的那样――那么，然后呢？我们该怎么做？”
亚古丁忽然说不出话来。夜色投进长长的阴影，原来站在这世界上的只剩下并立的亚古丁与普鲁申科，他们周围的世界就是一张错综复杂的网。他们亲手刻在对方心上的伤痕已经永远的结上丑陋的疤，他们已做不回彼此的Lyosha与zhenya。
普鲁申科平静的声音依然响着：“你该还不会忘记我们被纠缠进的战争，每个人都声称自己已经对此厌恶透顶，可事到临头又像闻到血腥的鲨鱼一样兴奋。我们能做什么呢？一遍遍玩着‘翻脸-和好’的把戏，直到有一天都彻底厌倦？”
亚古丁腾地站起来，手里还紧紧的抓着杯子，挣的关节发白。在他颓然坐下的时候，普鲁申科的声音好像从很远的地方飘来，带着一点无奈的嘲笑：“我们谁也不可能对了对方作牺牲，我们手里握着的越多就越怕失去，说到底，我们都已经过了可以不顾一切年纪……”
“不，事情不是这样，”亚古丁忽然惊醒了一般，“我不觉得这是相互拒绝的理由！”
“呵……那如果是我觉得呢？”
“你胡说！”他声音很大，语气里却充满了恐慌。他害怕了，可他在怕什么？
普鲁申科自己站起来，开门走了。当他站在门外，听见门在身后关上的声音，觉得心也要被夹碎了；他又一次亲手把自己推进遥不可及的世界。他刚刚完成了他生命中最精彩的表演，现在孤零零的站在这里谢幕，只有夜风是他的观众，默然无语。刚才有那么一刻，他的灵魂似乎真的抽离在身外，看着那个冷漠的他说这些自以为聪明的傻话；他想伸出手去捂住那张发出和他一样声音的嘴巴，可张开手，满眼只有虚无。
他要如何选择，才是人们所常说的“好结局”？
亚古丁拉开门跑出来，就在他后面站住；他们站得很近，亚古丁呼出的气息冲着他的脖颈，一种似曾相识的感受袭上他的心头。他们坐在顿河边的冰原上，他曾经幻想，他们会一直合作下去，即使有争吵，却可以像彼此的影子一样形影不离；但他错了，世界上有很多东西无法永远与别人分享……他们已经不再是懵懂少年，没资本与精力沉入那样迷醉而无法自拔的幻梦再在惊醒的孤单里独自舔舐伤口；那样的爱是饮鸩止渴，会把他们一起毁灭。
可是他心中就果真没有一丝期盼？
就在这时，普鲁申科的的手机忽然响了。他惊跳起来接起电话然后边说着“我很快就回去”边逃似的跑掉，亚古丁一下子想起了听见午夜钟声的灰姑娘。
但普鲁申科不会在台阶上留下水晶鞋，亚古丁即使追去也不是王子，至多像个流氓。
亚古丁沉默的在盥洗室里刮胡子，镜子里不过是一张30岁俄罗斯男人不再青葱的脸。时间就像蛊惑着人心的女巫，给人“希望永远存在”的莫大错觉，却都不过是模棱两可的鬼话。世间本就没有不能淡忘的事情，什么也抵不过永恒的光阴――但时间，恰恰是最容易被他们忽略的事情。他的生活并非只有这一种可能，他是否应该就此尝试去遗忘，去追寻那些更容易到手又外表光鲜的东西，并且最终成为一个传奇？这计划听起来完美无缺，对他这样的人有着无法抗拒的吸引力。可是即便是那样荣耀的时刻，他如果转身去看，会不会依然非常寂寞？
 
2003年普鲁申科访谈节选：
……
Q：人们说尼卡奖之后您没祝贺亚古丁。
A：我只是没机会说上话，记者把他团团围住，我不觉得应该在那样的场合冲上去跟他说什么。
Q：亚古丁准备暂别影坛，您怎么想？
A：没什么好想的，他只是去处理他的旧伤，然后他回来，一切还是老样子。
Q：对不起，您说的老样子是指……
A：我说的只各自拍戏，做自己该做的事，没什么特别。我们分属不同的经纪公司，为不同的制片厂工作，本来就没有交集。 
Q：可我们都还记得你们刚出道时一些精彩的合作。
A：此一时彼一时，你知道，生活中会发生很多事情，人的思想也会变。
……
2003年亚古丁访谈节选：
……
Q：有没有考虑过回圣彼得堡？
A：我从来也没有离开，我的家人在那里，我经常回去和妈妈团聚。我只不过是在莫斯科工作。
Q：我一直以为您和普鲁申科的竞争是你们所处的不同阵营的竞争；但普鲁申科的有些谈话似乎在暗示，你们之间确实存在过节导致了你们友谊的中断，您愿意具体说说？
A：我不知道他指什么，但我恐怕有些事只能留在我们之间了。我们的性格决定我们之间也许还是不那么亲密为好。
……
2003年9月，《年轻的彼得》拍摄完成，历时整整100天。德米特里耶夫请小卡娅帮忙，全程记录了拍摄的经过。小卡娅后来把每天记录下的文字和图片进行整理，结集出版，书名叫《不存在的城市》。其中描写了很多制作花絮和幕后新闻。 
“《魔戒》的三部曲让观众发现了电影特效的诸多魅力；在我们的影片中，技术部门也尝试了一些特技手段。比如结尾处彼得勒起马缰绳，骏马前蹄腾空，骤然定格成青铜骑士的塑像，镜头拉向远景，工作室虚拟了这座城市从荒芜到繁荣的建立；那短短的2分半钟，花费的时间精力丝毫不比那些大场面少。”
“我们重现了苏里科夫《近卫军行刑的早晨》中的场景，演员们其实只是站在蓝屏前完成的这组镜头；背景中的克林姆林宫其实只是一堆小得可怜的模型……彼得被挤到画面一侧，他在人们眼里是个无情的暴君。普鲁申科骑在马上，背挺得枪管般笔直，紧抿着嘴唇，眼神坚定；可我总觉得，他那副表情更像是个怨恨自己被人排斥了的赌气小孩儿……”
“我看得出，普鲁申科这一次一反常态的崇拜着、爱着他的角色――这角色理所应是彼得大帝，可有些时候我又觉得不只如此；请别问我为什么这样说，这只是一个女人的直觉……”
“其实莫斯科才是电影中大部分情节发生的地点，但那里显然已经被模糊成一个概念；彼得站在麻雀山上，莫斯科的晨钟在敲响，他的目光却越过那座城市，镜头过山车般急速推进――他眺望着的是他的三件梦想：富强、欧洲和海洋。”
“彼得大帝对海洋的热爱大概类似现在的男人们爱车，但似乎又不尽然；当我站在颠簸的船上，眼前是一片波涛――你很难抑制住那种征服和探求的渴望。”
“海上的部分都是实景拍摄，军方帮助了我们；那次还补拍了影片开头：这是Evgeni向导演建议的。德米特里耶夫最初的设想是使者快马将沙皇回国的消息送到混乱的莫斯科，而并非现在所看到的……”

“ 场号：1      时间：昼、晴      场地：海上 
镜号1：海面上，有船只驶近，远景俯拍，自然音效
镜号2：船尾柱雕有双头鹰，小全俯拍；甲板，缅希科夫自甲板下上，镜头水平跟；甲板上，水手刷地板、擦枪A械、桅杆，有军官和着便装者看海图，缅希科夫背影，自然音效
镜号3：船舵，掌舵的手上带着白手套，特写，（缅希科夫：陛下，您吩咐的已经办妥。）
镜号4：银灰色军装，金色纽扣，镜头上摇，彼得面部特写，主题音乐起。小全，彼得站在船头，黑色斗篷被海风吹起。
彼得：靠岸之后鸣炮，告诉他们，沙皇回来了！”

……彼得驾着大船从欧洲归来，他脱掉木匠的衣服，换上沙皇的军装，他站在船头，手扶着船舵，风鼓满了他的斗篷……
Lyosha，你想象中的场景，是这样的吗？

普鲁申科和小卡娅那个时期很亲近，以致许多人相信他们走在一起只是时间问题。普鲁申科的澄清看起来像是欲盖弥彰：“我对Irina非常尊重，我们只是很好的朋友。”而那时，普鲁申科脑海里浮现出的是小卡娅红艳的嘴唇，那使她的笑容看起来特别开朗：“那帮傻瓜在说什么啊？难道我有那么蠢么？看不出你心里爱的是别人？”他记得自己差点被口水呛到：“你怎么知道？”而后又忽然意识到似乎说漏了嘴，连忙改口：“我是说你怎么这么想？”小卡娅笑的更加欢快：“别担心，我什么都不知道，这么说只是因为女人的直觉……”
因为加入了若干特效镜头，《年轻的彼得》后期制作的时间比预想的要长；制片方最后决定在圣诞档上映，这对票房也有好处；但问题在于，影片会错过尼卡奖。普鲁申科听到这个消息之后并不介意：“没什么关系，这部电影本来就是我献给圣彼得堡的谢礼。”小卡娅诧异的说：“你大度得的叫我不认识！我还以为你看重这个奖到发了狂。你当时，”她比划着，“那种表情，从一进场就叫我看见了，像是丢了魂儿。”普鲁申科郑重的说：“但是圣彼得堡对我的意义，比那些角色、电影都要重要……”

有人在普鲁申科的影迷论坛上写道：
“每一个动作、每一句台词都利落干净。普鲁申科在《年轻的彼得》里不是帅，是非常非常帅。
这个男人挺拔的脊背再次让我花痴不已，普鲁申科抛弃了他一贯擅长的对人物内心纠结的刻画，他的彼得就像夏天里突然降临的一阵暴雨：他崇尚强权，充满野性不羁的气质里蕴涵着强烈的叛逆精神，最终以狂飙突进的方式抽打着俄罗斯一路飞跑。
我最喜欢的场景是1700年，彼得对瑞典人在瓦尔纳的战役中一败涂地，28岁的沙皇成为欧洲的笑柄。在沉默的军队面前，他蛮横不讲理的高声呼喝：“你们看着我并且在心里想：这个傻瓜和疯子失败了！但我要告诉你们，你们的沙皇不知道什么叫软弱和退缩！你们别想龟缩在莫斯科的壁炉前消磨冬天！我以天赋沙皇的权威起誓！”
我被他震慑。是的，这就是彼得，他粗暴的对待俄罗斯的传统，他让千千万万的人破产丧命；人们有无数个理由把他看做暴君，可是，300年后的我们却前所未有的爱戴他。我们的俄罗斯就像一个大男孩：不够理性，生机勃勃，满怀创造力，是自卑和自傲的奇妙结合，有夸张的自爱及对外界的疏远感，崇尚纯粹，爱走极端，富于挑衅性，而在内心深处却渴望坚定权威的家长――而亲爱的彼得，正是这样一位家长。”

在他持剑统治俄罗斯的时代，没有人敢于挑战他的权威；他一生中该经过多少波涛海浪才能变成那样一个男人……
涅瓦河边的少年们还不曾料到如此遥远的将来，那时的奶油果仁冰淇淋比现在正宗而且便宜。
普鲁申科窝在自家床上读完这篇帖子，笑容里多少有点寂寥，不过他知道，自己终究还是做到了。

三十二  射击
2004年谢肉节，sasha见到圆了一圈的亚古丁，忍不住开玩笑说：“lyosha，你去冬眠了吗？”事实上亚古丁的生活和冬眠差别不大，他的医生为此非常头疼：“亚古丁先生，我要告诉你的是超重对于踝关节的保养同样不利。”
手术很成功，至少医生这样说。亚古丁觉得那是场灾难，他们给他做了硬膜外麻醉，之后他的两条腿就没了感觉；他看见医生们在他那条腿上像给烤肉刷调料那样涂满碘酒消毒，之后一层层的铺上单子，后来他们用布把头架也盖上；他没觉得疼，可他似乎有知道有人在他腿脚上做着什么；麻醉师看他紧闭着嘴唇问：“亚古丁先生，您有什么不舒服？”他尽量镇静的说：“唔……一切都好……”
他其实并不是自己想象的那种无所畏惧的人。

春天来了，Tarasova感到该给亚古丁安排点工作了。她瞄准了《波尔金诺的秋天》。
1830年秋，普希金在祖父世袭的领地波尔金诺村度过了三个月，这是他一生创作的丰收时期，在文学史上被称为“波尔金诺的秋天”。他完成了自1823年开始动笔的诗体小说《叶甫盖尼?奥涅金》、写了四部诗体小说、30首抒情诗，还有被看做俄罗斯短篇小说典范的《别尔金小说集》。
《波尔金诺的秋天》是一部5个电影小品的集合，包括《别尔金小说集》收录的5个短篇：《射击》、《大风雪》、《棺材商人》、《乡下姑娘》和《驿站长》。换句话说，这是一部群戏，没有明显的主角，普希金在电影中只是个旁白。但事实上，这部作品有可能是年内最引人注目的电影之一，是“电影强力五人集团”向全俄国立电影学院成立85年的献礼作。
所谓“电影强力五人集团”不过是记者们模仿俄罗斯民族乐派“强力五人集团”的噱头；但这五位导演确实都是名声响亮的大人物，凑在一起并不容易。他们每人负责执导一部小品。
塔太觉得让亚古丁以这样一部电影重回观众的视野非常合适。
导演西哈鲁利泽负责《射击》。不知出于什么目的，他动用了《战争角落》的老班底。
当亚古丁和普鲁申科再一次出现在一个场合，记者们已经不像1年前那样打了鸡血似的亢奋。这个圈子里，最讲究新鲜热卖，YP之争显然已经不是最引人眼球的东西。更何况，这俩人都已经摆足了一派“过去的事情有什么好说”的架势。开机仪式上，穿着休闲随便的俩人甚至态度随和的互相握了握手，冷眼看去，跟在大街上半生不熟的“认识人”偶然碰头的点头招呼没什么分别。
一时出现不少小道消息，听起来最靠谱的说法是，两人参加sasha婚礼时有过交流并且最终达成共识：大路通天各走一边，从此握手言和，既往不咎。 亚古丁对这种说法哑然失笑，他们的内心投射在生活中的影像，实在充满了黑色幽默的味道。
他压制着不让烦躁的情绪爆发，直到一天有个记者在片场采访他。那家伙大概是个新手，面对大明星又有些紧张。他说：“这是您和导演西哈鲁利泽第二次合作，能不能谈谈这次的西尔兀和您在《战争角落》里的鲍里斯有什么不同？”
亚古丁沉默了几秒钟，开口生硬的说：“先生，请您在采访之前做好准备；首先，这两个角色完全没有可比性；其次，我演的不是鲍里斯。”他冷冰冰的样子非常吓人，跟一贯对待新闻界的随和热情完全不同。
普鲁申科连续几天做着同样的怪梦：是小说中的射击决斗。他饰演的伯爵和亚古丁饰演的西尔兀对面站着，他挑衅的从帽子里挑选熟透了的樱桃一粒一粒送进嘴里，吐出果核，吐到亚古丁跟前……哦，他举枪瞄准了，他用眼睛盯着我的眼睛……呵，你别想在我身上找到惶恐的痕迹……
他会为我的无所谓恼怒，他会放下枪离去、消失，然后在遥远的将来再次出现，满心得意的欣赏我那时的恐惧…… 
但是，对面的亚古丁却鄙夷的笑了：“你以为我不会开枪？你以为我会在意你？”他狂笑着扣动了扳机，面孔在枪声里扭曲……
普鲁申科悚然在梦境中惊醒，他不知道为什么会做这样的梦，更不知道噩梦醒来，眼角为什么会是湿的。他捂住了脸，金发微微颤抖。
亚古丁曾经问他：“你不肯原谅什么？”
没有怨恨，何谈原谅――他没有说谎；人们觉得他理应恨亚古丁，连他自己也曾经这样认为，但当时间剥去真相的层层伪装，他开始明白，在那些争吵、敌对甚至不同戴天的时刻，他心中的情感，并不是怨恨，而是悲伤。某个夜晚，在另一个梦境中，他梦见自己闭着眼睛躺在亚古丁怀里，亚古丁也许以为他真的睡去了，那些亲吻温存的像河上柔曼的轻纱，他的心就在那样的亲吻中融化。那是他从未感受过的甜蜜，他甚至舍不得睁眼，就那样一夜未眠。那场景如此真实，以致第二天早上醒来，他花了好久才确定，他夜里的确是一个人躺在床上。
他不怨恨，只是恐惧。向前走上一步并不困难，只要足够豁达，大不了两个人一起坠下悬崖。
但他显然不能那么做。
他打开床头灯，看了看闹钟，凌晨4点。这又将是一个睁着眼睛等着闹钟铃响的早上。

《射击》的情节并不复杂，人物也很简单，引人入胜的普希金是设置悬念和刻画心理的高超手腕。 西哈鲁利泽安排的拍摄顺序不太合乎常规。“这是为了逐步调动起他们完全的热情。”导演解释说，“根据我的经验，他们两个有点慢热……”
亚古丁觉得这个理论像个冷笑话，但不幸的是，开拍之后他们俩的表现似乎更印证了这个观点。
“我（西兀尔）习惯了出人头地，……我们那个时候，飞扬跋扈算是时髦，我便是军队里第一条好汉……我团新调来一位青年人……年轻、聪明、漂亮，寻快活不要命，逞豪勇不回头，当当响的姓氏，花钱从不算了花，也永远花不完……我的优越地位动摇了。惑于我的虚名，他寻求我的友谊；但我对他很冷漠，他也就毫无所谓，不合则去了。我恨他。他在团里以及女人堆中的成功使我完全绝望了。我开始跟他寻衅；对我的挖苦话他用挖苦话来回敬……”（《射击》节选）
亚古丁早就读过《射击》，却好像刚刚注意到这故事不知怎么会有种让人产生某些联想的错觉；他开始觉得接下这片子实在是个错误。他们像是两个完全不相干的人，各自演着自己的戏码，明明什么都没有想，却怎么也没法把注意力集中在对方身上。
“小伙子们，打起点精神来！不，这种对敌情绪渲染的完全不够！”西哈鲁利泽有些不满的说。亚古丁暗想：“他一定觉得，我们俩应该最擅长这种互相狂咬一气的把戏……”

“他瞄准，一枪打穿我的帽子。轮到我了……我瞄准住他，一心想要搜寻他身上惶恐的迹象，那怕一丝影子也罢......他站在枪口前，从帽子里挑选熟透了的樱桃一粒一粒送进嘴里，吐出果核，吐到我跟前。他无所谓的态度使我气愤。我想，当他压根儿也不珍视生命的价值的时候，夺去他的生命，对我又有什么好处呢?一个狠毒的计谋掠过我的脑子。我放下手A枪。” （《射击》节选）

“不，不对！”导演喊起来，“zhenya，你不在乎是因为高傲和藐视，不是因为你想找死，你面前的不是丹特士！还有你，lyosha，你退出不像是为了更严厉的惩罚对方，倒像是被吓傻了！”
西哈鲁利泽的恼火可以理解，这电影本身也是导演间一种微妙的竞争。他觉得亚古丁与普鲁申科时隔多年再一次面对面的竞争可以制造出碰撞的火花，本以为是天衣无缝的如意算盘，谁知道这两个家伙的反应却如此心不在焉。
最后他话说得相当不客气：“拜托你们拿出点与名声相称的表现！”说完他宣布收工，人们默不作声的收拾场地。每个人都或多或少的感受到了片场里某种奇怪的气氛。
“这样不行啊，老弟……”人们渐渐走光之后，亚古丁依然坐在地上，他瞥着普鲁申科靠在他对面的墙上，“我现在完全没感觉……”
“你的感觉休假还没回来？你总该记得得了尼卡奖的不是我是你。”
“得了，你我都知道这和那个没关系。你何必这样故意找茬，你又不是真的在意……”
“我承认你很多时候相当一针见血，不过，”普鲁申科似笑非笑的说：“我为什么不在意？你有没有想过我可能压根儿和你想象里的不一样。”
亚古丁觉得已经没什么好说的了，他们没完没了的在原地打转。那个家伙不知道吃错了什么药，好像就是不想让事情有任何回旋的余地：“我们为什么要这样互相漠视，你干嘛那么固执的不肯做点努力？我究竟干了什么得罪你的事，让你记恨这么久？”
他还想再说点什么，普鲁申科却打断他：“别在没有指望的事情上白费劲了，我们的心态都不够那么好；或许我们该吸取教训，下回不要再试图合作了……”他看着亚古丁变了颜色的脸，突然用一种挑衅的口吻说：“好吧，我就个记仇的人，你满意了？”
那天晚上，警察在十字路口拦下一辆超速的汽车，摇下车窗，他们看见Alexei Yagudin的脸。亚古丁被罚了8000卢布，还要去上10个小时的驾驶安全课程。不过经过剧组斡旋，事情可以这样大事化小的解决，已经很让人满意。亚古丁几乎在第一时间就态度极其诚恳谦恭的进行了公开道歉，但他在生活里似乎不是个好演员，瞎子才会看不见他眼睛里的暴躁。在场的记者们识相的未作纠缠，没人愿意去触这个霉头。
对付完记者，亚古丁在塔太面前前所未有的抱怨个不停：“我真不该接这部片子，倒霉透顶！我完全演不下去了！”
“ОйБЛЯ ！”仿佛觉得这种情绪表达的不够强烈，他最后带着总结式的语气骂道。
亚古丁凭着上帝起誓他没想到接着发生的事情。
声音不大但货真价实，老太太手上的戒指硬硬的硌在他脸上，亚古丁耳朵里甚至嗡的响了一声。Tarasova给了他一记耳光。
……很疼。
亚古丁完全没有反应过来，过了半天才下意识的伸手碰了碰火辣辣的脸颊。
“你从我眼前滚开，你这个懦夫！”tarasova声色俱厉，她指着门口，“滚出去！”
亚古丁完全被吓到了。他站在那儿，不知道该动还是不动。
“你这样傻乎乎的看着我干什么，lyosha？就算再说多少次，我也还是一样的话：懦夫！”
已经31岁了的亚古丁毫不难为情的捂着脸痛哭起来，他并不是装可怜；他像个小男孩儿似的抽噎得话不成句，他是真的非常难过。塔太在这样涕泪横流发自肺腑的悲伤面前毫无悬念的心软了，她把亚古丁搂在怀里：“亲爱的，别这样，你太紧张了；别在意那些质疑，你永远是最好的一个。”

平静下来的亚古丁非常郑重的点了点头，但他此刻下定决心却是另一件事。第二天他来到片场，带着还有点肿的眼泡，对普鲁申科灿烂微笑：“早上好！”
他们那天重拍第一场决斗。
普鲁申科好像已经找到了感觉，他用那种不久前刚在亚古丁面前演练过的似笑非笑的神色吃着樱桃，表情十分松弛。亚古丁举枪瞄着他看，一缕冷笑却悄悄爬上他的嘴角。
“您目前对死好像并不感兴趣，那就请回家吃早饭吧!我不想打扰您。”
西哈鲁利泽终于露出了满意的表情。
普鲁申科审视的看着他带着一点狐疑：亚古丁，你准备把那颗子弹留到何时？

人们觉得拍摄终于可以进入正轨了，但有几个这个场景还是不很顺利。
“我（西兀尔）便对他附耳吐出一句老调子的粗鄙话。他红脸了，刮了我一个耳光。”
耳语、耳光、拔刀相向――西哈鲁利泽的想法是这一串动作在15秒内流畅完成。但普鲁申科动作老是又涩又滞，亚古丁扶着额头说：“求你给我个痛快吧，你这么没完没了，我半边脸都麻了。”
为什么又是耳光……亚古丁暗自抱怨却突然灵光一闪。
普鲁申科把脸撇到一边，喘了口气，皱了皱眉头。他下意识攥了攥拳头，掌心里全是汗水。
他们再一次站好了位置，可在灯光打开的一瞬间，普鲁申科觉得好容易鼓起的勇气又泄了下去。他看着亚古丁半含着戏谑暧昧的笑意向他凑过来，出乎意料的，这一次他说的不是导演告诉他的“1，2，3，4”――“你恨我，是因为还记着我……”他近距离的看着普鲁申科的脸瞬间红到耳根，接着脸上就挨了声音清脆的一下。
Cut之后，他看见浅蓝色眼睛里尤未散去的的震惊和恼怒，不禁轻轻的笑了。那一巴掌其实并不疼。
收工的时候，普鲁申科走过来对他说：“虽然我想应该也没什么，不过我觉得还是应该说个抱歉……还有多谢，我知道你只是为了给我点灵感……”他看上去十分窘迫，亚古丁煞有介事的露出无辜的表情说：“哦！”
他用这样的表情看着普鲁申科，直到他说：“好吧……你不介意的话，或许可以一起去吃个晚饭。”
亚古丁看着普鲁申科沉默的切着盘子里的肉饼，他突然说：“zhenya，我是认真的。”
餐叉和盘子之间划出难听的“吱”的一声，普鲁申科强作镇定的笑着说：“认真什么？”
“天啊，我们别打哑谜了，你知道我指的是什么……zhenya，你为什么不敢承认这一点呢？”
普鲁申科面色青白，他打断了亚古丁：“你以为你在想什么？”
说完他站起来就走，顿了一下却又回身掏出钱包里的钞票按在桌子上，冷冰冰的说：“我请客。”
亚古丁平静的坐在座位上。他不出意外的碰了钉子，但他知道他又一次戳到了普鲁申科的痛处――自己说的没错：普鲁申科并不是真的视他如陌路。只要希望存在，他就愿意做出努力，只是他还不明白，普鲁申科介意的到底是什么？
三十三  一个匈牙利人
“zhenya，你看见那边那个黑头发了吗？”在一次商业活动上，小卡娅问普鲁申科。
“哦是的，怎么了？”
“你听说过Edvin Marton吗？”
“那个匈牙利的剧作家？”
“恩，他来这看马列宁和托特米安妮娜排演他的一出戏。他是个不错的家伙，喜欢解构主义，二元论的那种东西。”
“看来你跟他挺熟悉？”
“我认识他有几年了，事实上，他自己都快变成半个俄罗斯人了。他俄语讲得很好，学生时代就是在这里度过的，念过国立圣彼得堡戏剧艺术学院，也在俄罗斯戏剧艺术学院呆过，30几岁就得了华沙国际戏剧奖。”
“好显赫的经历啊。”
“怎么样，想去认识一下吗？”
于是，就有了后来被看做“尼金斯基与斯特拉文斯基再现”的两人的初次见面。
Edvin Marton对和普鲁申科的第一印象是：“金发碧眼、身材修长、有芭蕾家的气质，他不太外向，但举止坦率大方。”
于是俩人端着高脚杯，靠在走廊墙上谈了一会儿。普鲁申科回忆说：“他十分温和，不大想我想象中那种尖锐激进的先锋类型的剧作家；他对传统的戏剧表演方法也很有独特的理解，总而言之，我们很投缘。”
这次见面之后，Marton托人送给普鲁申科一套DVD，里面是他写的几部戏剧的演出录像。普鲁申科打电话表示感谢，并说想送他几张自己主演电影的影碟作为回礼，marton高兴的说：“我已经都买来看过了，您方便的时候来帮我签上名就可以了。”
两人们快就成了朋友，这段友谊最初最重要的目的是两个无聊的光棍汉为彼此枯燥的业余生活找点事干。两人一起去听摇滚乐队演唱会的狗仔照还上了娱乐杂志的封面，虽然两人当时的穿着毫无品味可言。
亚古丁觉得普鲁申科跟那个看上去一点艺术气质也无的家伙似乎太过亲密了一点，他有一次打电话给普鲁申科，假装无意的说：“marton对你大献殷勤呢……”电话那边似乎不介意的笑了一声：“不如告诉你个新闻吧，记者们还都不知道。”亚古丁突然紧张起来，他结结巴巴的问：“是什么？”普鲁申科听起来心情很好：“哦，他有部新剧，我是主演。”
亚古丁不知道是应该松一口气还是背过气去。
其实在《射击》之后两人的关系在公众眼里似乎已经非常缓和，新片首映的时候甚至互相搭着肩膀给记者们合影。老对头的和解在外人看来依然充满值得关注的爆点，但这礼貌相待背后藏着疏离的冷淡，个中滋味只有当事人才有体会。
有娱乐节目请《射击》中的演员们做嘉宾，其中有个整人的环节。抽到红色签的嘉宾坐在椅子里，头顶是个定时放水的装置，如果没在30秒里回答完10个问题就会被浇成落汤鸡。
普鲁申科坐在椅子里，紧张的看着秒针一格一格走着，人们抻长了脖子。
“你喜欢的汽车品牌”――“奔驰”
“你喜欢的食物”――“寿司”
“你最喜欢的地方”――“圣彼得堡”
“你最喜欢的书”――“没有”
“做演员对你意味着什么”――“让我自强自立，从根本上改变了我的性格”
“你最喜欢自己哪个角色？”――“普希金”
“最喜欢别人的角色？”――“瓦西里，还有伊凡”
“zhenya，你相信命运吗？”――“有些事的确命中注定”
该死，还有5秒钟，两个问题
“有自己的爱人了吗？”――他来不及思考，脱口而出：“是的。”
女孩儿们尖叫声响成一片，普鲁申科一瞬间的表情像是恨不得咬掉舌头，主持人露着阴谋得逞的笑容：“最后一问，她叫什么？”
这时，倾倒下来的冷水救了他。
普鲁申科一脸是水，头发都湿湿的贴在脸上，大概猜想到自己的狼狈滑稽，他笑着叫道：“我要去后台换衣服！”
那天有影迷手拍的照片传到网上：亚古丁扭头看向一侧，表情若有所思。
2个星期之后亚古丁给普鲁申科发了条短信：“我们公司有几个孩子去土耳其那边拍外景，Tatiana让我带他们去；或许我可以给你带点有意思的纪念品。”
放下手机，他拿起报纸，又读了一遍标题：Edvin Marton新剧《尼金斯基》，普鲁申科担任主演。

Marton写作《尼金斯基》的经历在传言中带一点传奇色彩。据说最初这个剧本断断续续花了3、4年写下的还几乎都是极不完整的片段拼接。“因为尼金斯基在我脑海中的印象就是这样的凌乱，我曾经试图用金奴、彼得鲁什卡、牧神、玫瑰精灵这些角色形象拼缀出尼金斯基，也曾经试图把他与佳吉列夫的复杂关系作为主线，但都一无所得。他从19岁登上舞台到29岁彻底疯掉，天才与疯狂只有一步之差，而我永远无法探知这一步之间他心灵中发生了什么。”
Marton虽然长相上看来相当乐天，但骨子里毕竟还是艺术家的纤细敏感。“尼金斯基像被困在我贫瘠的灵感里，他从闯入我脑海的那天就一直在喊：我怎样才能出去？”
Marton最终在曾在瓦斯拉夫-尼金斯基墓前的铜像彼得鲁什卡那里找到某种启示：“那是尼金斯基本人最喜欢用以自喻的角色――一个有灵魂的木偶，就注定要加倍忍受被命运操纵带来的愁苦；上帝亲手制造了他，再放入人间，看着他最终幻灭。”
《尼金斯基》的剧本最终将时间聚焦在舞蹈家发疯那一天，他在去往教堂的路上狂奔，拦住每一个过往的人，问他们有没有见过上帝。他在幻觉中看到很多人，他和他们对话，最终他奔进教堂，终于在圣像前得到了心灵自由的救赎和解脱。
Marton在这部剧中运用了大量具有象征含义的意象，表现了尼金斯基的精神的冲突与自我对立，并且大胆的探讨了萦绕尼金斯基一生的同性情结；他没有轻易将这部作品公诸于众，他在等待。
等待他心目中的尼金斯基。
“于是我就这样一直等待着，”剧作家坐在普鲁申科家的沙发里，给他讲自己这个剧本的故事，“天啊，我已经讲到这里了，再说下去就太没意境了。”
普鲁申科像猫一样眯起眼睛看着他：“那为什么是我？”
Marton大喘了一口气，不知道是不是叹息：“信不信由你，认识你以后我又一次做梦梦见尼金斯基，他转过头来，我看到的竟然是你。”
普鲁申科没有马上答复，只是留下了Marton带来的《尼金斯基手记》。
一个星期之后，普鲁申科非常正式的拜访了Marton。
“我注定不可能重现尼金斯基，他对于任何事物都不是思考而是感知，这对于我――除非我不听、不看、还怀着刚来到这世界上的纯真；但我在读着他的手记时，常会有一种错觉：他像那个喊出皇帝没穿衣服的孩子，他那些颠倒的疯话总是能够一语道破我心中某些隐秘的苦恼和愿望。”
“所以也许我能做的不是表现，而是感知――或者说我最终演出的可能不是尼金斯基而只是我自己；如果是这样，你是不是还坚持你的主意？”
《尼金斯基》最后的班底的是marton编剧，普鲁申科主演，导演是马林斯基剧院的芭蕾舞剧编导Yuri Smekalov。《圣彼得堡晚报》的评价是：“一套互不搭界的三驾马车。”

亚古丁在临走之前和tarasova接待了一位来自美国的客人。来意不需多费口舌：“我们想邀请亚古丁先生参演我们的新片。”
快餐帝国的目标是《真假公主》。末代沙皇他的家庭被逮捕及处死。但越来越多谣传说沙皇最小的女儿――安娜斯塔西亚公主殿下依旧侥幸存活着。十多年后，巴黎疯人院走出一名酷似安娜的女子，来自前沙俄将军Bounine希望她冒充安娜，以继承巨额家产。但她又好像就是真的安娜……
“一个女版《铁面人》的故事。”亚古丁这样概括。
公主殿下的行踪可算是俄国20世纪最扑朔迷离的传说之一：人们口中的传言和帷幕后的真相，末代王朝的旧影，哥本哈根的骄阳，来历不清的神秘女子和同样神秘的Bounine将军……
这个叫Paul Wylie的美国人说：“我们想拍一部白衬衫一样干净舒适的片子，好莱坞老电影的那种感觉，简单的故事也叫人记一辈子，所以演员的个人魅力至关重要。我们发现了Alexei，他正是我们期待的那种内外兼修而具有眼球吸引力的类型。”
Tarasova高傲的说：“先生，恐怕亚古丁的魅力用不找你们来发现。”
亚古丁看来，老一辈也许对于美国电影有种根深蒂固的偏见，他的反应不像自己的经纪人那么激烈，他提出要先看剧本。
Tarasova和他讨论这件事时说：“你想去吗，lyosha？”
亚古丁下巴垫在桌子上歪头看她：“恐怕是吧。我期待新奇的事物，某种……变化。”
“啊，你真是个小男孩儿……”
亚古丁在读了剧本之后，向Wylie提出两个问题。
首先，“女主角是谁？”-“Katarina witt”
一旁的塔太轻轻叫了一声：“天啊，她都已经41岁了！” ――有谁见过41岁的公主吗？
出乎意料的，亚古丁点了点头，他说：“很好。”
Katarina witt是德国后裔，高贵端庄、嗓音迷人，带着旧时代贵族娴静的气质；美国的性感女神大多如钻石般耀眼，但witt是珍珠。她大方高贵、风致嫣然、妩媚入骨，且笑且言间的从容气度令人如饮醇酒。
《真假公主》的主角应该是一个中年女人而不是皮肤白皙吹弹可破的青春少女：她经历颠沛流离，失魂落魄、走投无路，在这样的故事里，皱纹就像时光送女人的礼物；亚古丁不想去和一个漂亮花瓶搭戏。
 “另外，”他说，“恕我冒昧――你们有没有想过更改影片的结局？”
皇太后终于承认安娜，她安排了盛大的庆祝舞会和记者招待会。但此时的安娜已与Bounine两情相悦；最终，安娜公主说服Bounine将军留下来，在舞会上，皇太后宣布公主将与Bounine将军订婚，于是“他们从此幸福的生活在一起。”典型的大团圆，套进完美的模子，严丝合缝毫无瑕疵。
可是亚古丁说：“那个俄国老太太是不肯这么干的。”
Wylie 十分头大：“这样的故事设计一个悲剧结尾是没人会看的！”
亚古丁耸耸肩说：“我知道，你们喜欢有情人终成眷属，我也喜欢；但抱歉，或许可以换种……呃……”他比划了一下，“讲故事的方法。”
“这不是我可以承诺给您的。”
亚古丁说：“我可以等您的消息，既然我们都有诚意。”

亚古丁去土耳其是因为自己的几个师弟参演了一部惊悚悬疑片，是一群考古队员在特洛伊古战场遗址的冒险故事。让tarasova这样上了岁数的老太太跟着折腾显然不适合，差事于是落在亚古丁头上；不过与其说是工作，不如说是让他借机会出去玩玩儿。他们坐飞机到了伊斯坦布尔，从那里出发沿着马尔马拉海岸径直西行350多公里，到达阿杰布特渡口。那里是从黑海经马尔马拉海出爱琴海的隘口达达尼尔海峡的最窄处。海峡在这里仅宽1300米，人同汽车一起上船，不到20分钟，就从欧洲来到亚洲。
特洛伊战争的遗址依然众说纷纭，但观众们也不会对一部商业片的真实程度太过深究；虽然亚古丁还是觉得，这个故事在空间上的设置未免硬伤太多，不过这与他也没什么关系。他同情的看着师弟们在太阳底下暴晒，心里却盘算着偷空出去寻四下转转。
最终他去了传说中的Leuke岛。相传阿喀琉斯与帕特洛克罗斯合葬于此，还有人声称目睹他们的灵魂一起在岛上徘徊。亚历山大大帝进军亚洲时曾来瞻仰阿喀琉斯的坟冢，而与此同时，赫费斯蒂翁给帕特洛克罗斯的墓碑献上鲜花。希腊人认为同性男子之间的爱情是两个灵魂最完美的结合，这种代表成长和雄性崇拜的爱情可以激发相爱者的力量和勇气，去完成不可思议的事迹。
好莱坞那部未映先热的《亚历山大大帝》把人们对这个传奇帝王的个人生活的探究热情推向高潮；亚古丁对这方面不曾做过什么深入的研究，可是他坚信亚历山大被人铭记也不是因为这个。但他在读到一段文字的时候，心中还是砰然一动：“赫费斯蒂翁一生都默默站在亚历山大身侧，亚历山大有他的妻子、有他的男宠，而赫氏最终靠着生死相隔得到了生前不曾得到的胜利和荣宠……”
虽然亚历山大并不曾在身份上压制过赫费斯蒂翁，但后者一直拒绝来自亚历山大的那些额外的恩赐，对于赫氏来说，他不单是亚历山大的爱人，他更珍视自己作为马其顿将军的荣誉。
据说在亚历山大的新婚之夜，他曾去赫费斯蒂翁的营帐求欢；但赫氏只是摘下自己的戒指交给他的君王，之后便转身离去。
亚古丁想，不知道亚历山大那一刻想了些什么――赫费斯蒂翁想的又是什么？
亚古丁那一天坐船离开小岛时，夕阳染得半边天色绯红，海面上金光跃动；坚硬的石头岛在视野里越来越小，晚风里仿佛响着瓦格纳《诸神的黄昏》。

三十四 好事多磨
亚古丁是被塔太中途叫回莫斯科的，因为Wylie给了他们答复。美国人说：“我简直不敢相信，他们真的改了结局；而且制片人和导演都对你非常感兴趣，为了表示一点姿态和诚意，他们想去莫斯科见见你。”
亚古丁对着tarasova做了个“你看怎么样？”的表情，之后跳起来抱住了她：“事情简直再好也没有了，老太太我真开心！”
他非常需要这个机会，从《雷帝伊凡》之后他自觉陷入“往何处去”的迷惘之中；而对他来说，现在还远不是激流勇退的年纪；他恐惧曾经的锐气似乎随着年龄的增长一点点减少，他害怕再这样下去有一天只能像契诃夫那个泪汪汪吃着醋栗的尼古拉・伊凡内奇一样，苍老发胖、皮肤松弛，在现实生活中流行的庸俗的生活原则面前屈服堕落。他渴望一个新的起点，在那里他能够看到前方不再迷茫。
也许《真假公主》并不是人们眼中理想的契机，但他不想再等了，更何况他已经尽最大可能争取到他认为比较好的现状――事实证明，影片公映时的结尾很有趣味：公主与Bounine在皇太后的默认下逃走，而皇太后向出席舞会的众多贵族宣布：“戏演完了，都回家去吧。”这句一语双关的台词成为经典。
亚古丁非常喜欢这个结尾，他后来接受采访的时候还专门提到，虽然他的话有些云山雾罩：“可以说是这个结尾促成了这场合作。这个结尾充满了寓意，皇太后对公主说，我应该把选择的权利交给你自己――这让我想起了那个女巫问亚瑟王的那个“女人想要什么”的故事；事实上我当时还没有体会到我本该早点领悟的东西……”
生活向亚古丁展现出另一种可能，洛杉矶一座土坡上9个银白色的字母正朝他抛着闪闪发亮的媚眼儿。
记者们的鼻子总能伸的老长，亚古丁从来不知道他们从哪里搞到的消息来源。参演《真假公主》的具体事宜还在讨论当中，“亚古丁会不会就此进入好莱坞”的猜测已经沸沸扬扬。
亚古丁说：“他们真有想象力，这问题我自己都没认真考虑过。”但Tarasova对他说：“恐怕记者们这次提了个好问题，拍完这部电影，你的职业生涯面临转折。我恐怕你现在就要开始考虑。”亚古丁摸着下巴没有答话，过了一会儿他说：“我最近想回趟圣彼得堡，在家里多呆一阵，也跟我老妈谈谈这件事。”
显然他回去不止这一个原因，不过他当然没必要什么都告诉tarasova。

《尼金斯基》在一所芭蕾舞学校的小剧场里排演，时值夏末，天气依然很热，剧场里只有风扇，条件十分艰苦。
Yuri对普鲁申科的芭蕾功底相当赞赏：“虽然不够专业，但他显然领悟到了俄罗斯芭蕾的精髓：它的崛起踏现代芭蕾的改革浪潮而来，充满生气勃勃的纯真气息，向往着奔放自由的生命状态，流畅、大气而富有美感。” 
那天排练结束之后已经是晚上，普鲁申科没有开车，而是沿着一条僻静的小路往回走着。他妈妈不止一次警告他：“精力没法集中的时候，千万不要开车。”
在Solnechni学芭蕾时，他把尼金斯基看成理所应当的偶像，一次跳跃双腿可以完成空中的十二次击打，只用一个大跳就从台前飞越到舞台后方；十几岁的孩子崇拜这样惊人的技艺，从不敢想能有机会隐约触到舞蹈之神的衣裾，更没有想到他触摸到的是这样的挣扎和痛苦。
人世的生活对于尼金斯基是一条悖论，他最终以疯狂作了解答；他是断线的木偶，神的丑角，他奋力跃起，为了更切近他的上帝；他在自我迷失的困境里追寻，最终用疯狂和崩溃回到神的身边。
普鲁申科始终是个自认为平凡的人，他觉得自己永远不可能拥有那样炽烈的情感和戏剧化的性格，他一直像个害羞的小孩，隐藏在躯壳里，期待着温暖怀抱的慰藉。
而尼金斯基敲碎了他的保护严密的外壳。
他读着尼金斯基手记里断续的呓语，他与佳吉列夫颠倒暧昧的恩怨纠葛亦真亦假；他们在一起五年。吃醋、争吵、辱骂、哭泣，演练着分分合合的爱恨情仇。他坚持认为自己只是迫于生计屈从佳吉列夫，自始至终不曾爱他，但又从字里行间流露着情人般的斗气争执。他给佳吉列夫的信不写称呼，而只是“给某人”；日记里他故意把佳吉列夫的名字写错，是要让他知道：我已经连他的名字都忘记。然而他的一生却终究深深刻着那个人的烙印，在从清醒到疯颠的之间，他终于呐喊：我会永远爱你，我属于你，也属于我自己。
佳吉列夫显然不能占据尼金斯基内心的全部，在舞蹈之神单纯而敏锐得惊人的精神世界里，他甚至卑微的像一棵稻草。
但这是一棵最终压倒了骆驼的稻草。 
普鲁申科不知道在某一刻，他是不是在其中的某个侧面里看到了自己。
我不是尼金斯基……但他脑海中的另一个声音在喊：不！要超越“感受”的界限，必须无条件百分之百的理解和投入，让你和他成为一体……
几天前他在报上读到亚古丁最近的消息时有一种奇怪的感觉，好像心在一点点下沉，报上言辞凿凿的说：“他很有可能就此进入好莱坞，现在那里几乎还没什么俄罗斯人……”
在那个时候，他好像听见一只怀表的表针在走：咔哒、咔哒、咔哒…… 命运……
他被那咔哒音催促着，尼金斯基在他头脑中跳跃，敲击的双腿好像一下下砸在他的太阳穴上，耳朵里轰鸣作响。

普鲁申科从沉思中惊醒，是因为听见有辆车开到他身边摁喇叭；之后诧异的看见亚古丁从车窗里探出头来并且抢先说：“进车里来坐会儿？”
普鲁申科没有表示什么异议，他累得不想反对，他不知道亚古丁的脑子里又想着些什么，他只是问：“你为什么会在这里？”
亚古丁笑了笑说：“我……路过……”他尽量不去看车后镜里自己窘迫的表情，正琢磨着该怎么对他说才好，却出乎意料的听见普鲁申科直截了当的问：“你已经定下去美国了？”
亚古丁突然觉得那个“是”字很难出口。他斟酌的说：“我还在想去那边的理由够不够充分。”
普鲁申科渐渐坐直了身体，他的语气里带着嘲讽，像是陷阱里的动物：“你总能让我吃惊。”
亚古丁“嗯？”了一声，他不明白普鲁申科是什么意思。
普鲁申科说：“要别人给你做决定，这可太不像你；你不是一向什么都自己搞定？你在押宝，好吧……你其实知道你准能赌赢……我不是牛虻、你也不是蒙太尼里……是啊，如果我是你，我一定会去……” 
“呵，你为我这么说感到吃惊？你问什么用这样的眼光盯着我看” 普鲁申科默默想，“如果我是你――我穿着彼得的戏装，我揣度的是彼得吗？也许我只是在揣度你……那感觉就像你中有我，我中有你……我们是一类人，有些东西失去了至多是伤感一阵之后就会习惯，有些东西失去了，即使装作无所谓终究要懊悔不已。”他无法判断这样的行为是不是在亲笔签署一道死亡宣判，或者这样的冷静豁达是不是太过做作矫情。在这样的时刻，他明明渴望安慰的怀抱，但他不会那么选。他不敢想象那样的场景，他们老迈虚弱时，怀着种种遗憾，抱怨为对方的牺牲，充满怨念的模样；因此，他宁愿珍藏一块块美丽的碎片，也不愿意守着没有根系的花朵，看着它们枯萎腐烂。
所以，你以为我一直在坚持着什么？不过是底线。
他索性冷静到底：“我一会儿是不是应该这样说：你呆在车里，等我转过拐角就把车开走……别看我，只要开走，就像我离开你那样能够离开我？”
就像那部电影，那是另一种意义上的好结局――最美好的场景都变成记忆，于是它们永远鲜活，不必再担心现实的蹉跎和磨砺。
原来这就是他一直以为的“最好的结局”――lyosha最终将是他一个人的秘密，被他尘封在心底，淡如一个水印，前方插着“非请勿入”的木牌；他曾以为他为此承担的代价不过是在将来某些不经意的时刻想起那人音容笑貌时心底一瞬间的失落；所以他以为自己可以接受这一切――却不曾意识到，真正的失去所意味的，是那个已经成为他心灵一部分的人被生生剜去时，血淋淋的痛彻心扉。 

亚古丁没有回应，只是闷头开车，直到车子在普鲁申科住处前“吱”的停下。亚古丁扭过头，眼光刀锋一样锐利，他说：“你知道怎么样来惩罚和羞辱你的对手？就是在战胜他之后转身离开，带着胜利者的姿态退场，让他终身活在不能翻身的阴影里，无论他之后如何耀眼辉煌，也逃不过一句‘可他终究是输给了某个人’。”
普鲁申科像是迎面被什么击中，他好像回到《射击》里的那个场景：西兀尔在伯爵新婚后找上门来，“我是来履行那一枪的，我还有权放那一枪。” 亚古丁当时站在他对面，嘴角的冷笑他至今忘不掉，他告诉自己那只是演戏，但亚古丁吐出的台词此刻像咒语般萦绕：“我满意了……我看到你惶恐了，胆怯了……我已经心满意足了。现在，你会永远记得我的……”
好像在一瞬间，他浑身的血液都涌进脑子，思维却忽然在一瞬间格外清晰，他连珠炮似的说：“那是你的事，与我无关；对于我来说，只不过曾经有个演员叫做Alexei Yagudin；这圈子里从不缺少激烈的竞争，我不会怀念任何人。”
他说完拉开车门就跳了下去，他听见亚古丁在后面叫他，但他不想理会。
亚古丁坐在车里，他不是不知道他说的那些话有多无情，可他原本要说的并不是那些。但普鲁申科近乎自虐的发泄让他在一瞬间抓狂。
俄罗斯有句谚语：惟爱与恐惧无法掩饰。

三十五  暴风雨
2005年对于红星和普鲁申科都是一个特别的年份。从进入表演训练班开始，他们的名字彼此联系，已有十年。为了表示重视和纪念，红星计划发行名为《十年共度》的纪念版DVD，其中包括普鲁申科担任过主要角色的影片和早年在训练班里珍贵的影像记录。附赠的20分钟访谈里还有一段是重访他们住过的公寓。画面里的普鲁申科在那间房间里比划着说：“已经变了样，这里曾经有一个非常小的沙发，左边有一个柜子，这儿还有个小电视，我们在这儿住了很长一段时间，”他敲着墙壁，“这就是我刚才说过的那个柜子，隔壁的男孩儿们搞聚会的时候，柜子就会抖个不停……”他这样笑着，他不会让人看到笑容后的伤感，就像这里沉默的墙壁见证的故事也没人知道一样。
发布会别出心裁的在当年表演班的教室里举行，挤在外面一张张年轻的面孔盯着成名的前辈，掩饰不住的兴奋和羡慕。
普鲁申科温和的给他们签名，他知道一辈辈人的艰难的个人奋斗永远不会停止，友谊与竞争的故事也不会停止；年轻人永远充满让人羡慕的精力和可爱的幻想，那些藏在青葱岁月中机缘与情愫，朦胧如梦、了然无痕，可忆不可追。
那天有个记者把普鲁申科在发布会上的一句话作为文章标题：生活从来只在前方等你。

早些时候，基本成型的《尼金斯基》举行了小范围的试演，观众是马林斯基芭蕾舞团的演员和国立圣彼得堡戏剧艺术学院的学生，marton相信他们一定会是《尼金斯基》最敏感而专业的观众。
演出效果出奇的好，观众们热情鼓掌，甚至有人还吹口哨喊“安可”；演员们不得不返场重演了一些段落。
虽然作品还不非常完整，但它流露出的艺术气质令人无法忽略；人们都很开心，marton在收集了观众们的意见后对剧本做了部分修改，他好像已经看到了《尼金斯基》的成功首演。
但没人想到，这部戏剧将要经历的波折和坎坷。
批评家们最初对于主创班底表示怀疑：“这样的组合不是问题，问题是他们想搞出一个什么类型的东西？”后来普鲁申科渐渐成为争议的焦点：“Evgeni是否能够理解尼金斯基矛盾极端的内心？”
《独立报》刊登了他一张静立微笑的排演照片，配图文字写道：“尼金斯基甜心？”
待到后来争论发展到高潮，事件的性质发生了某些变化。有传言说某宗教团体对剧目公然表现同性恋情节表示不满，甚至威胁，作为东正教徒的普鲁申科这样做是渎神行为，剧目应当禁演。Mishin拒绝一切媒体对普鲁申科的采访，他一方面谨慎表示并没有收到相关方面的交涉，一方面解释这只是对尼金斯基的演绎，并不代表任何人的宗教和性向观点。但他这种外交腔调的说法显然不能满足记者们的胃口，传言愈演愈烈；而marton作为一个“外国人”，他的言论不受任何重视。 
稍微有些出乎人们意料的是，最终终结了这场噩梦是Yuri。一向敏于行讷于言的前艾夫曼首席舞者表示：“我认为这是一场低俗的闹剧；Kirov（=马林斯基芭蕾舞团）每年都要举行的纪念瓦夏的演出，他为俄罗斯艺术增添的光彩不容许诋毁和亵渎；瓦夏本人也是虔诚的教徒，《牧神的午后》《春之祭》是不是也该被看做渎神而遭议论和禁止？”
事实证明，一向沉默的人发起飙来才有威慑力，世界顿时清静不少。
风波似乎暂时过去，但经过考虑，marton还是对剧本做了部分修改，而此时计划公演的日期已经近在眼前。 

而亚古丁在圣彼得堡的地铁站里看到《尼金斯基》的大型海报，他做的第一件事情就是掏出手机订了位置最好的票。
卡列尔纳亚大街33号，圣彼得堡歌剧院的新演出厅，也曾经是杰尔维扎男爵的私人官邸。
亚古丁坐在剧院里，周围是和他一样充满期待的观众。观众席上的灯光暗下去，音乐声起；人物在考究的布景前一一上场： 
“普鲁申科的尼金斯基带有某种高更或是莫奈印象画派的风格，流露着原始自然的气息；由于种种原因，尼金斯基没有留下影像，只有为数寥寥的照片；但普鲁申科似乎迅速的捕捉到了尼金斯基那些定格间转瞬即逝的神采，变幻的灯光渲染出强烈的情感色彩……”
一切看上去都很顺利，谁也没有料到演出当天会出现的意外状况。
是音响系统出了问题。
普鲁申科一直到最后也没搞清楚从音响师们嘴里飞快蹦出来的那些专业术语，yuri只是简短的告诉他：“出了点故障，舞台上有几个扩音麦克坏了，他们正在抓紧修理。”
这对于缺乏舞台表演经验的电影演员简直是个灾难。
普鲁申科几乎不知道自己后半场戏是怎么演完的，他还说串了一段台词，最后，尼金斯基跪倒在圣像前时他眼睛里流露的绝望完全出于真实。“天啊，我全都搞砸了……”
“zhenya，别这样，这不怪你……”他走进后台，mishin上去安慰的抱住他，他勉强的回应了一下，面色铅灰；这注定已经是他最糟糕的经历。
亚古丁走出剧场，他听着身旁走过的人们的抱怨：“这到底是怎么回事？”“后半段糟透了……”“看来电影演员真的念不好台词……”他在这些声音里走进停车场，钻进他老妈的Lada，驶进夜色之中，风吹的树叶沙沙作响，暴风雨就要来了。

普鲁申科坐在后台的更衣室里，人们已经走光了。Marton想开车送他回家，普鲁申科勉强笑笑说：“我又不会因为这个跑去自杀，我只是想一个人待会儿。”
他坐在黑暗之中，树木映在窗子上的阴影像荒山中的妖怪，随着风声的嚎叫群魔乱舞；他默默的想：他让所有反对的声音看了他的笑话，他们会说：“看到了吧，这个一帆风顺的雏儿根本理解不了尼金斯基……”
但也许此刻――当他生命中最珍视的东西一件件失去时――他似乎感到尼金斯基慢慢融进他的身心，或许这才是命运对他真正的安排。 
没有开灯的更衣室突然一片明亮，闪电照亮了淡紫色的夜空，一声沉闷的惊雷震得窗玻璃嗡嗡作响。普鲁申科惊得猛然站起，更令他诧异的是门口的地面上投进一个人的影子。
闪电的光亮勾勒出面孔鲜明的轮廓，眉目间投下深深的阴影。哪怕电光火石的瞬间，他也认得出来人的模样。冷风裹着雨点刮进房间，普鲁申科在短暂的失神间打了个冷战。
那人开了腔：“zhenya……”

《尼金斯基》下半场开演没多久，亚古丁就接到了marton的短信：“亚古丁先生，恕我冒昧。但Evgeni眼下状态很不好，不知道您是不是愿意帮忙？marton”
亚古丁抬眼看着舞台子上普鲁申科，那人修长的体态虽已不复少年时代的柔软轻快，但取而代之的是坚韧和力量。他不由得想，如果他们不曾像如今这样名声大噪，如果他们一直都只是让人觉得眼熟却叫不出名字的龙套，这出名叫生活的戏剧现在会是什么模样？ 
舞台上的人们走来走去，而普鲁申科忽然那样陌生。他的姿态依然热情而精致，动作的每一帧定格仿佛都流露着美感；但他的眼神却迷离空洞，掉了魂儿似的看不到神采。
亚古丁觉得气闷，他起身走出包厢。这时候，他看到了marton。
他们站在剧场外吸烟区的阴影里，两个人低头抽烟，亚古丁说：“您担心什么？要不是你们倒霉的音效师，zhenya可以演得很好。”
剧作家的脸在烟头火光的明灭间若隐若现，看不清表情：“或许我可以这样说，Evgeni的内心正处在一个微妙的时期；怎么说？我恐怕他有点入戏太深。”
亚古丁吐出一阵烟雾，他摇头笑了笑：“才不会，他家伙信奉的是表演理念可不是这样。”他忽然带着点追忆的语气说：“你没见过他演达吉雅娜，可真是悲伤，我被他耍得团团转，感动得不得了，最后他竟然说为了骗过我而感动荣幸……”
他在窗台上摁灭了烟头，那表情好像是说“我跟你说这些老掉牙的事情干什么……”
“我打赌这次不一样，尼金斯基占据了他的心；他的内心在激烈的交战……” Marton停顿了一下，忽然说：“您希望他成为尼金斯基吗？”
亚古丁抱起胳膊，不置可否。
Marton近身一步，表情竟然有些严峻：“说老实话，我不愿意。”
“哦？我还以为编剧们最喜欢人戏合一这种事情……”
“听着，亚古丁先生：我宁愿他是个时常会做点让人哭笑不得的傻事的普通人，也不愿意他向瓦夏（瓦斯拉夫的昵称）那样做个不朽的疯子。”
他的声音低沉而带着一点沙哑，瞳孔黑得不见底；亚古丁脑海中一闪而过中世纪中欧流传的那些吸血鬼狼人魔法师之类的灵异传说，不由突然打了个寒战。 他皱了皱眉头说：“可你和我说这些干什么？”
Marton瞬间恢复了温和剧作家的面孔，他谦逊的笑了笑：“我觉得，您是最可以把他从这种影响健康的心情里解脱出来的人。”
“您是怎么想的？您难道没听说过，我们连好好说话都不行！”
“我相信那只是表象……”
“你凭什么这么认为？难道……他跟你说过什么？”
“不、不，他在我面前从来没提起过你――但这正是事情的关键所在――写剧本的人多少都懂点心理学……”
亚古丁瞪着他，不知道该不该听信这个变脸比变天还快的家伙；但marton的语气的确很诚恳：“也许我正在怂恿你去阻止一个传奇的诞生，但我还是狭隘的认为，zhenya不应该去承担那些沉重的苦难，他有权享受美好的世俗的生活和爱情。”
此刻，亚古丁站在门口，他抬手开亮了灯，柔和的橘色光亮洒满每一个角落。普鲁申科后来想，这也许就是亚古丁在他生命中的意义：他在那些富于戏剧性的场面出现，于是纵使那时天昏地暗雷鸣电闪，他的生活都会被无声照亮。

亚古丁声音沙哑的说：“那天你跑的太快了，我还有话没有说完。”
他走过来站在普鲁申科对面，他并没有回避普鲁申科亮的灼人的眼睛，他说：“在土耳其，我去看了阿喀琉斯和帕特洛克罗斯的合葬遗址。我听导游讲着亚历山大大帝去那里拜谒的传说，心里想的是，他和赫费斯蒂翁携手而去时，恐怕还不能理解阿喀琉斯失去爱侣时的哀恸。我也不能理解，但我知道那一定非常痛苦。”
普鲁申科的手紧紧扣在桌子边沿，指节挣得发白，他近乎咆哮的问：“你来说这个干什么？”
他的话没有说完，亚古丁已经不由分说把他抱在怀里。那一瞬间，仿佛胸腔里什么东西被猛地撕裂，汩汩流淌的热血压得他无法呼吸，普鲁申科像暴怒的幼兽，本能的试图将亚古丁推开；但亚古丁霸道的亲吻着他的唇舌，于是他歇斯底里的反抗，直到他们的口中都是血液的腥咸；在推搡中，普鲁申科感受到亚古丁炽热的气息、衬衫上惯用洗衣粉的香气，他的心头像被洞开；终于，他不再挣扎、伸开臂膀，将自己的胸膛紧紧贴住亚古丁的胸膛。
亚古丁从没想到，普鲁申科纤细的臂膀可以这样有力，将他抱得这样紧，他甚至可以感受到他年轻的心脏有力的跳动。
他们的身体不断撞到狭小空间里各种东西的棱角上，但他们毫不在意，直到最后一起摔倒在地上。他们都知道即将发生的事情是什么。也许那一刻有残存的理智在阻止――可是，呵，长久以来就是太多的理智太多的思虑让他们一步步陷于命运的罗网，只剩下此刻绝望的挣扎。
他们撕扯、亲吻，没有温存和怜惜，只想用痛苦让对方的身体永远铭记自己。普鲁申科被从背后紧紧环抱，亚古丁炽热的体温灼得他冰冷的脊背发烫，那突然降临的巨大痛楚和欢乐让他眩晕，他下意识的咬紧牙齿，像是溺水的人，巨浪层层叠叠的压在头顶，他无法出声，无法呼吸……
“lyosha……”他终于冲口而出，像是卸下千斤重压，新鲜的空气冲进他的肺里。
亚古丁被犹如幼狮咆哮般的嘶吼惊醒，他不记得有多久没听过普鲁申科这样叫他；他吓坏了似的扳过普鲁申科的脸，那上面满是泪水。
亚古丁说不出话来。普鲁申科在他怀中颤栗，亚古丁吻去他面颊上炽热的液体，吻着他柔顺的金发，宛如诀别。仿佛当黑夜遁去，阳光之下，他们这样炽烈的相拥便会如晨露般消散，杳然无踪。
这一刻，任何承诺都苍白无力，他们都没有说话，却看得见对方眼底的波澜。
――Lyosha，你的出现就是神对我的救赎。
――Zhenya，只要足够虔诚，这世界上是不是就真的有倾听我愿望的神灵存在？
――我愿意，是的，我选择做一个凡人。
――yes,you are not the second nijinsiky ,you are plushenko the first and the only.
……
尼金斯基跪倒在圣像前，幽蓝的灯光射在他身上，映得面孔惨白；然而，他忽然微笑起来，像一只阳光下色彩斑斓却即将破裂的肥皂泡。
他擎起双手，这是他向心中神o的献祭：我心中的神啊，从此你将是我唯一的寄托。
我可以奉上的，只有一颗破碎的心……
经历了首演的噩梦，《尼金斯基》在演出的第二天获得了空前的成功，曾经被质疑“欠缺点什么”的普鲁申科在那一夜犹如尼金斯基附体。普鲁申科直到多年以后才从公司的影像资料里完整的看到了自己这部舞台剧。剧终之时，大幕徐徐落下，剧场中欢呼声雷动，他一次又一次谢幕，在聚光灯下一身华彩。在人潮的欢呼中，他的眼睛很亮，但他确信当时他没有流出眼泪来――他很怕弄花脸上的妆。
人生如戏。
在后台人们围着他祝贺，他看见marton隔着人群向他微笑着吹过一枚飞吻；普鲁申科笑着走过去，marton却递给他一封信。白信封上简单的写着：请交给普鲁申科。他楞了一下，他当然认识这个笔迹。他快步走进洗手间拆开了信，内容很简短，用亚古丁一向喜欢的那种笔尖很粗的签字笔写成：
zhenya：
我怀着歉疚写这封信。如你所知，我需要暂时离开。
我还没对你说过，我买了一套《十年共度》，才发现我们相识也已经整整十年。我在影像里回忆着那些散落在过去的碎片，发现我仍可以清晰的记得我们年少时的模样，那时单纯的悲伤和欣喜。时间是魔术师，而你是醇酿的酒，存得愈长便愈显浓郁；美酒应当珍藏，记忆就是这座酒窖。
或许我曾经企图把我的意志强加在你的生活里，这是个糟糕的错误，还好我已经意识到它的存在。
对于未来，也许你已经做出了某些决定――无论那是什么，我都愿意接受；但我只想提个请求：请别提早揭晓答案，一切等我从美国回来？
你永远的lyosha 

普鲁申科盯着那些文字，脑子里一片空白。直到他听见有两个清洁员朝这边走过来，才赶忙折起信放进口袋，打开水龙头装着洗手；此刻，他的脑海里如有狂风暴雨在呼啸，而那两个清洁员的对话却像盖过这一切的雷鸣：“刚才我看见的是不是亚古丁？”“没错，我叫了他亚古丁先生，他笑了一下就匆匆从后门走了。”“是哦，要是走得慢了，又要被一群姑娘围住不放……”“我看不会，今天晚上人们都被尼金斯基搞疯了……”
普鲁申科在一瞬间什么都顾不上了，他转身往后门跑去。
此刻的亚古丁正站在汽车旁边吸烟，昏暗的路灯在他身旁投下细长的影子。香烟的烟雾里，神色落拓的侧脸若隐若现。他扔掉了抽剩的半根烟，用鞋尖捻灭。
他该走了。
他抬头的瞬间，看见了一个气喘吁吁的尼金斯基。
普鲁申科还没卸妆，墨线勾画着尼金斯基标志性的吊眼稍，两侧颧骨的腮红映衬着面孔格外清隽瘦削，不知道是不是没擦口红的缘故，他的嘴唇似乎苍白的没有血色。亚古丁睁大了眼睛，他怀疑自己身处梦里，他第一次发现一个男人可以把腮红和眼影涂得这么好看。
就像当初他穿着布拉吉时的惊艳。
原来岁月，就在蓦然回首之间。
普鲁申科走过去，仿佛穿过岁月，向他心中走来；他抓起亚古丁的手放在自己胸口：“告诉我你触到了什么？这是一颗心，请别让它破裂。”

三十六 并非结局
《尼金斯基》开始了长达3个月的巡演，普鲁申科的形容是：“我们简直是居无定所。”他戏剧表演的技巧逐渐娴熟，早年艰苦的芭蕾训练也给了他很大帮助。Yuri说：“Evgeni可以把阿拉贝斯克做得非常漂亮，他后来甚至想做阿提丢，不过我阻止了他，他会受伤的；事实上，就男子芭蕾舞演员来说，相对于柔韧度我们更关注的通常是技巧和风度；对于这一点， zhenya已经做得很好了……”
尼金斯基形象也在悄然变化中，不知不觉被加入了越来越多的希望和救赎的意味。marton开玩笑说：“看来我得早点结束巡演了，尼金斯基现在越来越像是圣母？”普鲁申科说：“我在最开始就告诉过你，我演的一直都是我自己。”
尼金斯基依然是个谜，每个人心里都有不同的解释；但普鲁申科觉得，他后来没有一次表演再能超过那个夜晚，也许他已经把最接近真实尼金斯基的心境永远留在了那个过去。 
偶尔的也还会有记者在他面前提起亚古丁。
“今年你们两个都没有新片上映，他去了美国，你开始演戏剧。”
“这大概有点特别？你们是不是觉得就像看见一个人和他的影子分开了？哦，好吧，其实这样的比喻也不那么恰当……或者，可以这样说：我们的人生旅程就是追随着对方。我们的存在就像是为了激发另一个更加完美。（记者：现在您有什么感觉？）感觉……就好像你转过身，没有人在身后，也没有人在眼前……”

洛杉矶的一家报纸：
“《真假公主》：Katarina witt焕发第二春，大赞亚古丁有魅力
（本报讯）《真假公主》近期在丹麦杀青，主创人员接受了采访……
……witt说：“这是一次奇妙的经历，我第一次和比我年轻的男演员搭戏。但神奇的是，我丝毫没有不适应，仿佛一切顺理成章。就像舞会上那种“lead me”的游戏，我蒙起眼睛，放心让他拉着我走。他和我接触过的男演员都不一样，他不是传统意义上的那种绅士――或者应该说他比较接近一个骑士，大概就是现在常说的性格演员：目光炯炯、气度非凡、嘴角的诡异笑容，眼神又犀利又暧昧。他在公主与她的保罗表哥订婚时那种不动声色的强烈嫉妒实在迷人；总而言之，他看起来很强硬，但内心十分细腻，我猜想他在心爱的人面前一定非常温柔甜蜜……
……亚古丁在被问及是否有意来美国发展时表示，这是个很有吸引力的提议，不过一切还要看事情的发展……”
亚古丁看完这篇报道，得意的笑着对tarasova说：“看来如果以后还有这次这样的好机会，我不反对和他们玩玩儿；不过，要说到什么在美国买房子定居……”
塔太摇着头说：“别得意忘形，lyosha，没准你很快就要变主意，路还长着呢……”
亚古丁抬抬眉毛说：“您这么看？好吧……”

2005年夏天，Abt太太生了一对双胞胎女儿，记者们在医院门口堵到当了爸爸的sasha。已经被影迷戏称“性感奶爸”的Sasha一如既往的好脾气：“我乐意回答各位的问题，不过拜托，别打扰我太太和孩子们休息。”
第二天早上，普鲁申科沿高速公路开车到莫斯科，迎接他的是sasha热情的拥抱：“给我女儿当教父吧，我还想给其中一个起名叫zhenya。”
Sasha显然已经成功完成了男孩儿到男人的全部转变，他现在神闲气定，生活的一切都尽在掌握；普鲁申科无端觉得感慨万千。Sasha拿给他啤酒，又神秘兮兮的说：“你猜我那天搞到了什么？”
他领着普鲁申科走进书房，在桌子上，是一张放大到12寸的照片：那上面的三个年轻人，互相搭着肩膀，笑得毫无负担。
普鲁申科瞪着眼睛屏住了呼吸，好像过去的岁月在一瞬间活了过来。
Sasha说：“你还记得那家照相馆吗？几个月前，那个退休的老摄影师拿着底片来找我，他说店面要拆了，他打算回Novorossiysk老家；还说他用这照片当招牌，后来用数码翻拍洗出来又挂了好多年。”他做了个“这真不可思议”的手势，声音忽然充满情感，“那时候的我们……是多么年轻啊……”
其实他们也并不老，可是在聚光灯的追逐下经历了那样多的风波，难免自觉沧海桑田。
“说起来，lyosha也快回国了，不知道那帮美国佬会不会只给他订个经济舱――哦，Bounine将军阁下，呵呵……”――“哦，是啊……”普鲁申科附和着sasha的调侃，又一次看向照片：那个脸庞圆圆的家伙，现在你在想些什么？
但遗憾的是，此时的亚古丁什么也想不了，他正在飞机上睡觉。

普鲁申科临走的当天早上，从浴室里出来时发现手机上有一条未接来电，显示着莫斯科的区号。他拨过去，却没人接听。他想了想，打给sasha：“你用座机找过我吗？”那边一头雾水：“座机？没有啊……”
“真奇怪。”他嘟囔着挂了电话。
早些时候，Mishin打电话告诉他有一个心理医生的角色，剧本还有点意思。普鲁申科答应说在尽量周末结束前赶回去。他钻进车里，打着发动机，挂一档、松手刹、慢抬离合、加油、出发。普鲁申科喜欢奔驰，可老妈坚持要他买volve。开上高速公路之后，他打开了车载收音机。
是“早上好，莫斯科”的新闻节目。
普鲁申科有一搭没一搭的听着，莫名其妙的总是想着那个电话。
“莫斯科SHEREMETYEVO机场安装了新的公用电话，这种触摸屏电话使用IC卡，旅客通过这种公用电话不仅能拨打长途，还可以上网冲浪，在候机时查看邮件，收看新闻。”
“……机场安装了新的公用电话……”
“……lyosha也快回来了……经济舱……”
座机号码……没人接听……
……
不过这一切可能根本就没什么关系…… 
天啊，你在瞎想什么……这是在高速路上！
普鲁申科惊得回过神来时已经来不及刹车，volve直撞在隔离带上。

亚古丁挂上电话，他稍微有点失望，后悔上飞机前没把备用电池充好。他满心想着玩点“惊喜”的把戏，结果却并不怎么美妙。他叹了口气，自我安慰说，这也不要紧；他戴上墨镜，拉着行李上了机场大巴。
亚古丁回到家打开手机想再次拨通那个号码的时候，却看到sasha给他发的好几条信息，内容全都一样：“马上给我回电话。”
“喂，怎么了？”他打过去问。 
Sasha的声音在一片嘈杂里很不清楚：“莫斯科中央医院，你快来……”
“股骨干骨折，失血很多……”
“快速补液，我们需要血浆……”
“血压还是很低，但他意识状态很清醒……” 
“去甲肾和多巴胺……”
“联系手术室，请务必尽快……”
亚古丁站在抢救室门外，他看不见里面。他觉得好像还没完全反应过来，耳朵里嗡嗡的响。
究竟发生了什么？
…… 
一周之后，亚古丁再一次见到普鲁申科；他一动不动，纸人一样苍白。
Sasha拍拍他肩膀就走开了，这里只剩他们两个。亚古丁站在普鲁申科身边，周围全是刺眼的白色，一切都显得很不真实。
他屏住呼吸俯下身，小心翼翼的吻了吻普鲁申科的额头。“zhenya……”他心里这样说，“我在等着你的回答。”
他直起身，心中有说不出的惆怅，窗外，莫斯科的春天就要过去了。
亚古丁至今不知道的是，那一年在莫斯科寒冷的郊外医院里，有人也曾经这样温存的吻过他，而那将永远是个秘密。
我一个人的秘密――普鲁申科睁开眼睛，看着亚古丁背朝他的身影，无声的笑了。

普鲁申科在的官方网站上的留言：
亲爱的影迷们，我已经差不多从车祸的打击中康复，虽然还有些虚弱，但健康已无大碍。我感谢你们对我的鼓励和祝福，长久以来，你们是我最坚强的支柱。所以，我要请求你们的原谅和理解――我准备休息一个时期。车祸使我对生活中的许多事情有了新的看法，我感到需要重新思考我未来的方向。
无论如何，我将永远感谢你们――你们忠诚的zhenya
“不错的感言。”亚古丁看了之后说，“不过，你在暗示他们什么？”
普鲁申科说：“mishin认为我应该休息，我也这么认为；这么多年我都没好好休息过。”
亚古丁假装叹了口气：“我还以为你已经在思考之后想出了个万全之策。”
普鲁申科用警告的口气说：“不管怎样我不会退休，我还没得到尼卡奖，而且我想得不止一次。”他语气一转，“好吧，实话说，我对未来还根本没有计划。”
亚古丁说：“我还以为在你把一切都计划的完美无缺之前会一直苦苦思考下去。”
普鲁申科笑起来：“强迫一个病人做这么有难度的事情太不人道啦……”他的声音低下去，像猫的呓语：“我想两个人会比一个人聪明点，我说，你那颗好脑袋……”
自然，现实里的问题还没有解决，但那并不是最重要的关键。亚古丁想，他们花了十年时间，绕了老大的圈子才真正看清自己和对方，看来这桩生意里最不能缺少的大概就是耐心。
1个多月后，海参崴疗养院。
亚古丁穿着件红外套坐在窗边，后脑勺顶着墙壁，膝上放着前不久买的新书。阳光太暖和了吧，他在半梦半醒间想，我一下午都在打瞌睡。
他勉强睁开眼睛，白色的窗帘在他眼前晃动，外面是面朝大海的宽阔阳台。
他抬起头茫然的四下望去，却忽然发现靠在沙发上普鲁申科正在看他。
亚古丁站起身伸着懒腰问：“你什么时候醒的……”
普鲁申科强忍住笑说：“一直在瞌睡的好像并不是我……”
他们坐在阳台上，吹着阵阵海风。亚古丁脱下外套披在那人身上。许多年过去了，他还是一样的瘦削啊，亚古丁情不自禁的揽他入怀；暖煦的阳光滤去普鲁申科面孔上“生”的痕迹，金发在阳光下闪光耀眼，浅蓝色的眼睛清澈明亮，一如多年前的这样一个下午；亚古丁恍然发现，其实一切都没有改变。
“要不我们聊点什么……”
普鲁申科抿起嘴唇微笑着不说话，他轻轻合上眼睛，睫毛像蝴蝶的双翼在颤动。
海，轻轻荡着细浪；在大地上我们只过一生。
岁岁年年，就为了这一刻的安详静谧，他已祭奠了整个青春的思念。
原来你就在这里――清凉的海风中，亚古丁不由感极而泣。
THE END


胡扯两句：
先剽窃一段柯南道尔先生写在《新探案》前的序言来表示我的心情：
我担心“被演员”了的亚古丁先生和普鲁申科先生也会落得像一些红极一时的男高音歌手一样，在年岁渐逝、光华不再之后，仍要向溺爱他们的观众频频谢幕。的确该收场了，不管是真有其人（这个可以有……）还是虚构的，他们不可能永远不退出来。有人认为最好是能有那么一个专为虚构的人物而设的奇异的天界。――一个奇妙的、不可能存在的地方。在那里，花花公子的拉丁种马仍然可以一如既往地向窈窕淑女的娇花求爱，英雄的黄金一代仍然可以趾高气扬，快乐的美人师兄仍然可以放声大笑，势利小人们（这个真没有……）仍然可以胡作非为。而亚古丁和普鲁申科说不定可以在这个神殿的某一偏僻角落暂时找一栖身之地，而让出原先占据的舞台给某个更狡猾任性而BH的师兄和某个更死硬傲娇而缺心眼儿（？）的师弟……
（以下内容酸+小白+文青+可能自恋+倪萍大妈+……，慎入，对可能造成的不适概不负责……入者建议带避雷针……）
这个春天-夏天发生了很多神奇的事情，神奇到我不知道怎么吐槽……不过最神奇的是我竟然搞出这么一篇东西……
之前叫嚣的“在7月之前彻底搞定之后把它像抹布一样扔掉”如期实现，从这一点上说还是很值得高兴的事情（？）因为今天某个近2个多月都异常不着调的人在旁听了某师兄的毕业答辩-被未来的老板接见-回到宿舍发现邮箱里多了N篇文献之后对自己说：我不想死的很难看……
一直以为已经过了流着口水的HC岁数，忽然发现已经被师兄弟打了鸡血……
在还满脑子灌着俩青春少年时看到一个人尺寸越发与年龄成正比的鼻子和另一个人节目结束大口喘气撑着膝盖从冰上站起，伤感之后只好感慨时间是很神奇的东西。
不知道现实里虽然没结婚却已经有了娃的某人和虽然年纪一大把（？）还在折腾蹦Q的某人会怀念哪段时光，但一路写来，自己最喜欢的还是他们互相春心萌动（？）的最初，lyosha凶巴巴的抱起zhenya（我是真的在自恋啊……）,那时候的情绪欲言又止、朦胧迟疑，那时候的梦想生气勃勃、干净纯粹。
每个人心中都有一座背背山，但又不只是背背山；某一天，在平凡忙碌的生活里偶尔抬起头，看见遥不可及的地方闪烁的双星时，能带着欣慰而邪恶的奸笑说：“洒家也曾经快乐的YY过……”之后暗夜里又有了色彩――也许这才是2个多月的纠结里最大的收获。
不管他们怎么做别人怎么说――祝他们一直能够做自己喜欢的事情，并且永远身体健康。
我们也是。
谢谢各位GN！
