Adventure（冒险）
“下河干什么？”
“据说河里能捞到金牌。”

Crackfic（崩坏）
在人们印象中，他们是两代选手。

Crossover（混合同人）
“我们自杀吧！”
“you jump，I jump.”

Death（死亡）
在葬礼上他才明白，他们之前从未分开。

Episode Related（剧情透露）
Ilia走时他没去机场，他以为他们会很快再见。

Fantasy（幻想）
游吟诗人唱道：“Gondolin银月也没有你的温柔和善。”

Fetish（恋物癖）
Abt太太不明白丈夫干嘛老给她买腮红。

First Time（第一次）
他们都没料到，可一切就发生了。

Fluff（轻松）
他们坐在莫斯科的街心花园吃草莓冰激凌。

Future Fic（未来）
他们再次见面，是在K&C区。

Humor（幽默）
“飞机快起飞了。”
“这次你没喝吧？”

Hurt/Comfort（伤害／慰藉）
这是他们间的默契：不要怜悯，沉默就是安慰。

Kinky（怪癖）
98赛季前，他从不知道Ilia喜欢豹纹。

Suspense（悬念）
yagudin怎么也记不起那年旅店房间里发生了什么。

Tragedy（悲剧）
他们都太理智，不允许自己犯错。

Western（西部风格）
他们骑在马上，落日黄沙。

AU
Abt少校上缴了所有战利品，日本军刀除外。
（夹带私货自重……）

OOC
“你竟然请Lyosha和zhenya吃饭？”
“八卦机会难得！”

UST（暧昧）
只有在sasha怀里，他才会收起不和年龄的冷静。

PWP（……）
原来冰山的温度也是这样炽热。
