他举起双手，音乐戛然而止，体育馆里人声沸腾，sasha在欢呼声中滑向场边，zhulin已经等在那里。“太棒了，完美。”他赞美道。
Sasha歪头笑了笑，小声说了一个他认为更恰当的词：“酣畅淋漓……”
分数打出来了。
他排第二，冠军是yags。
“whatever，”zhulin拍着他的后背，跟他一起站起来。
亚古丁神色严肃的鼓着掌，看得出他并不因为胜利而感到愉快。
“whatever，”sasha在心里默默的重复着这句话，面向观众的笑容依然端正得体。

“我看了比赛，滑得漂亮！”sasha在晚上接到ilia的电话，“真是漂亮！”
他笑了：“不过现在还不到说祝贺的时候，唔？”
说这话的时候他忽然非常想见到kulik本人，他们已经很久很久没见了。
“你去盐湖城看比赛吗？”他问。
Kulik回答说：“当然。”
Sasha不知道是不是自己太敏感，他觉得ilia的语气中一瞬间多了一点伤感。

他的比赛完了。
Sp他发挥的不错，但zhenya摔了个大跟头。那孩子的脸色一直冷得像冰块，其实从热身时他就看出不对来――无论是谁，第一次参加奥运会都会紧张。
其实zhenya不需要沮丧，他才十九岁。
自己十九岁的时候在干什么来着？sasha想着，下意识的揉了揉额头。
他突然意识到，自己也是第一次参赛。
Lp里他有点失误，但其实也无碍大局――他指的是排名。
这结果似乎已经不太重要。因为任何人都已经预料到，注定要成为经典只有今天的最后两场表演。
Zhulin还在盯着记分牌看，他已经走了神。
这不是超脱，他只是有点疲倦。他的比赛完了，他知道对这舞台，太多人只是热场。

比赛结束之后好几天，kulik给他来了电话。
他们都没提比赛的事。
Kulik说：“我想请lyosha和zhenya吃饭，你要不一起来？”
他沉默了一会儿说：“算了，我明天就回莫斯科。”
“世锦赛？”
那种疲倦的感觉突然再次袭上来，就像去年手术之后从麻醉中醒来，虚弱得连一个手指都动不了。
“呃……”他迟疑着说，“看情况吧。”

半个多月之后。
冰场在光柱的照耀之下五彩斑斓，坐席上的观众们不吝掌声和尖叫。
Sasha滑向场中央。
他再一次和奖牌失之交臂，无论人们如何为他不平和叹息。
但在他踏上长野冰场的时候，这似乎就已不再重要。
他第一次来这儿，却像是遇到久别重逢的老朋友。他对这冰场的布局如此熟悉――长野冬奥会最后一组的比赛，他看过何止一遍。
“你还要去长野！”当年他躺在医院的床上，ilia曾热切的对他说。
几天前他给kulik打了电话：“饭吃的怎么样？”
Kulik一本正经的说：“我觉得他们还是可以和平相处的。”
Sasha笑了，他边轻轻地摇了摇头边说：“我想告诉你，我要去长野了，世锦赛。”
虽然晚了几年，不过总算也没失约。
错过也并不是失去。
音乐响起来了。
What a wonderful world
