假面舞会

穿过交错的酒杯和姑娘们的媚眼，
有人走向爬满常春藤的阳台，
琥珀色的葡萄酒衬着亮栗色的皮草，
这是tarasova公爵夫人举办的假面舞会。

“我听见公爵夫人在到处找你，
你怎么一个人在这里，Ilia？”
“我觉得烦闷，”Kulik靠在围栏上转过身，
他的面具已经摘下握在手上。

“于是就带着丑角面具来下你教母的面子？”
Abt伯爵家的sasha扯下蒙面义盗的眼罩，语带戏谑，他继续说道：
“你不该拂Tarasova的意，她这次专为祝贺你在竞赛中获胜，
顺便说，月桂花冠的确很相称你的棕色头发。”

“可我并不想做宫廷诗人，
写写颂歌，还得谱上曲调；
我不想请别人安排我的生活，
甚至跟我说，能爱谁不能爱谁。”

Sasha看向远处，夜色里的水塘像洒满碎银；
那一年他和Ilia还都是孩子，喜欢干些冒险的荒唐事，
全不顾池水冰冷，
漫过膝盖，蛰着小腿生疼。

“不管怎么说，”kulik扔下了面具，
“哪怕你觉得可笑――我要离开这里，”
他的语气意气风发，声音高亢清亮：
“我宁愿去做个游吟诗人，哪怕是去流浪！”

或者这番话这只是年轻人怀着幻想发点牢骚――
就像醉酒后的孟浪；
直到kulik真的这样做了：
Tarasova气得抓狂，但谁也再没有见过Ilia。

这世界不会因为少了谁就不运转，
人们没多久就把那个棕色头发的青年遗忘；
尤其是出现了互相不对付的亚古丁和普鲁申科，
他们的故事很快成了茶余饭后的新八卦。

年轻的Abt伯爵依然会参加假面舞会，
举止优雅，春风拂面；
姑娘们只对一点略感疑惑：为什么他总是一套装束，
黑衣、佩剑和遮面的眼罩。

时间就像流过指缝的细沙，
abt伯爵觉得自己好像已经过完了最青春的年华。
他在舞会上开始喜欢坐在角落，
避免女士们过于热情的搭讪。

这一次，他在阳台的葡萄架下躲清闲， 
直到有人问他，“抱歉，我可以坐吗？”
Sasha愣了愣，来的人扮的是浮士德，
不过他接着笑起来：“当然可以――欢迎回来，亲爱的Iliushka。”
