#写手精分试炼七题#
1 用一方死亡梗写一篇甜文
2 用告白成功梗写一篇虐文
3 甜文，以“那之后他们再也没见过彼此”结尾
4 虐文，以“他们拥抱接吻”结尾
5 清水文，包含“他们合为了一体”
6 肉文，包含“他们之间什么也没有发生”这句话。
7.以此为例，任意甜题虐写虐题甜写



“你的名字无人知晓，你的功勋永世长存”――题记


1.
这是1937年的秋天。
在刚刚过去的7月里，日本军队在中国华北制造事端，旋即挑起全面战争。欧洲大陆似乎仍在安享和平，远东却已经笼罩在阴霾之下。
然而，眼下的这座城市的天空依旧清澄湛蓝，看不出阴沉的痕迹，虽然他已经沦陷于侵略者的统治之下，将近6年。碧空高远，天气干爽怡人，街道旁杨树的树叶变得金黄，在秋风中飒飒落下。
哈尔滨――这座因中东铁路的修建而兴起的北方都市，似乎从建立的那一天开始，就形成了开放却奇特的城市血统。直到许多年之后，这个国家已经彻底独立而且强大，人们在回顾和讲述这座城市的历史时，依然无法将他曾经的繁荣与尴尬的殖民色彩剥离分开。此时，在城市中富有或者贫穷的中国人当中，杂居着来自日本、白俄的侨民，还有朝鲜人、犹太人，他们自然的同本城居民一起穿梭在风格各异的建筑之间，仿佛这里从没有“外国人”的概念。
像往常的星期三一样，alexander abt走上军官街。华灯初上，这个时节的哈尔滨，夜已经凉了。
道里军官街75号，凡塔季娅夜总会，仿佛遥远时代圣彼得堡沙皇宫中疯狂的交际舞会，生活才刚刚开始。
abt迈过门槛时看了下表，9点钟。

侍应生接过他的风衣，领他到座位上。
“按老规矩吗？”那是个有一点龅牙的中国小伙子，老练的问道。
abt点了点头。
客人们在低声交谈，室内灯光昏暗。这是哈尔滨几乎最负盛名的夜总会兼西餐厅，她的俄文原名意为“梦幻”。当地报纸的广告上说夜晚的表演“舞姬十名，艳丽芭蕾”，还有演奏西洋乐曲的乐队伴奏。当地人叫这儿“美人市场”。夜总会的老板阿莱盖鲁是个高加索人，最初在霍库曼旅馆内借壳经营，后来因为旅馆改成了北满旅店，阿莱盖鲁将生意重新开在了军官街。在这里，他装修了一栋双层楼房，富丽堂皇，气派排场。每晚十点之后，有盛装的白俄舞女进行歌舞表演，真正的高朋满座，夜夜笙歌。而此地，也是白俄侨民喜爱的场所。十月革命后，他们带着财产流亡异国；十几年之后，孤独的坐在这里，从酒精里回味曾经的繁华时光。
abt静静等了一刻钟，才有人上来为他端上咖啡。那人金色的头发，面颊的胡茬刚刚刮净，是个大鼻子。
“怎么这么久。”abt用俄语问，显然是熟人。
“娜塔莎有点麻烦，有客人非要去后台见她。
“有影响吗？”
“不会，我解决了。”
这是凡塔季娅的夜场领班，evgeny plushenko，熟客们叫他plushy。
Abt微笑了一下，然后摸出零钱放在托盘上，作为小费。
 普鲁申科在转身走掉之前用眼睛瞥着他的咖啡说：“我说，这个时间点这个，有点显眼。”
Abt保持着微笑说：“我不能喝酒。”

领班离开了桌子，他端起白瓷金边的咖啡杯啜饮了一口。反正即使不是因为这种提神的饮料，他这样的夜晚也都是无眠的。而“不动酒”，是他铁打工作的准则――何况他酒量那么差。
在他还可以喝酒的年代，他也几乎是只是象征性的陪着别人喝一点。当然，那个人酒量很好。

10点钟。身材高挑的姑娘们从舞台后走出来，她们穿着金色的高跟鞋，修长的双腿在舞裙下白得晃眼。乐队开始演奏爵士乐，观众中响起一阵轻微骚动。当人们的目光被舞台中央的姑娘们吸引，Abt悄悄站起来走向阴影中的楼梯口。
普鲁申科在那里等他。他们迅速交换了眼色，abt再一次四顾以确认安全后，无声的踏上楼梯，隐入暗影之中。


楼梯直通向阁楼，abt掏出钥匙开了门。他站了一会儿，让眼睛适应黑暗。阁楼很狭小，他几乎要半弯着腰。Abt走向窗边，拉近了不透光的丝绒窗帘，拿起用几层报纸糊在一起做成的纸筒罩在电灯上，才摁亮了开关。

昏黄的灯光充盈在阁楼里，只够勉强照明。Abt半跪下来，挽起衬衫的袖口，挪开地上的杂物，手指抠住缝隙将两块地板掀了起来。他从那个黑漆漆的地洞里，抱出了一架电台。手表的指针刻板的移动着，abt迅速的拆装起来。

脚下的夜总会大厅里，歌舞渐入高潮，低音单簧管发出神秘而醇厚的乐声，烘托出小提琴颤抖的高音。Abt从脚边的杂物堆中摸索出纸笔，他喘了口气，从怀里掏出烟盒，抽出一张薄薄的纸张。

十点十五分。Abt开始发报。

舞台上，舞女们突然在一个高音上齐齐抬起大腿，在观众们的惊呼中，她们的足间整齐划一的从半空划过。舞裙鸟翼般翻飞，瞬间又像跌宕后归于平静的波浪，柔顺的滑落回她们膝头。乐池中指挥的假发戏剧性的颤动着，人们喝彩鼓掌，一时间热闹非凡。鼎沸的乐声和人声，完美的遮掩住了，他们头顶阁楼中马蹄般的滴答声。

哈尔滨，不只是犹太商人和冒险家的乐园，也是远东谍报员们无声角力的战场。

领班普鲁申科若无其事的在光影交错之间缓缓踱步，仿佛在尽职的观察顾客们的举动，以便及时满足他们的需求。事实上，在美人与美酒的陶醉下，并没有人分神去注意他。

一舞终了，领舞与指挥向观众致意，之后两人低声两句，乐队重新试音演奏，舞女们退场更衣。每天晚上，她们都要表演两场，大约四十五分钟。

普鲁申科不经意的抬腕看表，并且慢慢向后方的楼梯踱去。

Abt敲完最后一串莫尔斯码。今天他不需要收报，工作在午夜之前就可以结束。等他收好设备，才觉出衬衫的脊背已经全被汗水浸透。虽然已经过了夏天，可阁楼中依然非常闷热。他撑着酸麻的双腿站起来，关了灯，来到门前。他屏息听了一会儿，没什么异常，这才闪身出门。

刚才的纸片已经被他撕碎吃掉――很多人并不会喜欢这样销毁情报的方式，有些纸片好像还黏在在喉咙里――他的肚子里有太多秘密。

Abt重新系好腕扣，擦去额角上汗水，用手指梳理了一下头发，然后对自己扬起嘴角微笑了一下。等他重新踏进一层大厅的光线中，顺手接过领班递过来的西装背心，一切看上去无可挑剔。

“谢谢，zhenya。”他坐回他角落中的位子上，舞台上的姑娘们正在谢幕。Abt喝掉了杯子里剩下的一点咖啡，“结账吧。”
普鲁申科真像个妥帖的好领班，殷勤的将一只敞口杯放在他面前，并从托盘的冰桶里夹进两块冰块，“别急着走，”他接着倒酒进去，眨了眨眼说，“喝了这一杯，我请客。”

室内的灯光昏暗下来，兴奋的喧嚣过后，乐队伴奏的乐声舒缓悠扬起来。侍者们在桌子中间穿梭，为顾客们点亮桌角的烛台。
Abt望着琥珀色的酒液，朦胧烛光下，荡漾着像一个人的眼波。

紧张的情绪松弛下来，他忽然说不出的疲惫。
他从前从没想象过会有这种纸醉金迷的经历，在莫斯科的训练学校，生活总是过分的严肃和节制。他是一个安静的学生，热衷于研究发报的手法，乐此不疲。
他原本是想留在学校当教员的。但那个人暗示的问他：“愿不愿意出去工作？”
他没有拒绝。其实他也不知道，因为他们的去向本来也不能依照自身的意愿。但反正那个人问他，无论怎样他都会说“好”――因为那个人是ilia。

Abt突然感慨的叹息了一声。其实从内心深处，ilia kulik是一个浪漫主义、理想主义和个人英雄主义的人，虽然他看起是那么理智和冷静。

那是1933年，共产国际方兴未艾。那一年他们来到这里，也差不多是这个季节。
Abt回忆中那个时期，已经被自己有意无意的做了诸多修饰。他当时似乎觉得这座俄国人规划建设的异国城市非常亲切，城市中有星罗棋布的洋葱头穹顶的教堂、有又酸又硬的列巴和风味正宗的香肠，他们可以在合适的场合一起在华梅西餐厅吃晚饭，然后一同沿着中央大街走到江边。那条大街的方块石头路面被往来的脚步打磨圆了棱角，在马车的蹄铁撞击下发出金属般的清亮声响。如此种种，令他恍惚并不是背井离乡来做危险的情报工作，而是到了一片远离尘嚣的伊甸园。

然而仅仅一个冬天之后，ilia又被调动南下，走时悄无声息。在知情后的震惊中，他再一次来到江边，看着太阳落下，头脑还是蒙的。直到下意识回头，路灯下只有他一个人。

Abt自嘲的笑了一下，大概那时候他还太年轻，那些想法现在想来有一点让人难为情。他端起酒杯轻轻晃动，就在抬起眼睫的一瞬间，却突然呆住了。

在他斜对面，同样角落的座位里，有一个人静静坐着，正在看他。
即使不去看容貌，那样沉默严肃的神态他也不需要再辨认第二次。

手指间的酒杯几乎脱落，Abt听见自己的齿列骤然咬合的咔哒一声。他们互相看着，隔着一条不算太宽的过道，谁也没有做声，谁也没有动。
这样的克制是做这一行的本能。

他们就这样对视着，目光渐渐升腾起温度，终于像两个激烈拥舞的茨冈人，探寻、对峙、纠缠、进退。酒杯中的琥珀色的酒液在细微的颤抖中荡漾，那双眼睛仿佛已凝固了时间。

舞台上，一个音色不算太漂亮的男中音在唱，是用叶赛宁的诗谱曲的歌：“马儿飞奔着，无拘无束/纷飞的雪花像把披巾铺下/这条没有尽头的道路/像一条飘带抛向天涯。”

Abt想笑一下，可腮边的肌肉很僵硬。反倒是kulik抿起嘴唇，唇角几乎不可察觉的微微上扬了扬。
Abt开始有一点头晕，并且不太确定眼前是不是幻觉。他感到有很多问题想问，那些让他在这三年中猜想了无数遍。但他只能沉默着，渐渐竟感到烦乱和恐惧。恍惚之中，他看见ilia kulik垂下眼睛。他顺着他目光的方向看去，ilia的手指敲打在桌面上，是摩尔斯码。他敲打着――很高兴、见到、你。
他接着关注的看过来，似乎在等待回应。Abt的手指还握在酒杯上，僵持住了一般一动也动不了。

此时，乐队演奏起一支欢快的乐曲。几个醉步蹒跚的人从他们之间的过道走了过去。随着他们杂乱的脚步，Kulik站起来抬手叫过侍者，穿上外套跟在这群人后面走了出去。他的脚步在大厅门前停顿了一下，但终究没有回头。

2. （#虐文，以“他们拥抱接吻”结尾#）
Abt看着他的背影消失在门外，刚才石化了一般的身体像突然有了知觉；他胸腔里有什么猛然刺痛，被紧紧捏住的酒杯突然失手跌落下去。玻璃碎成一地，酒洒了他满身。
离他最近的一个服务生“哦”的叫了一声，普鲁申科已经敏捷的插进来，示意那人走开。

“这是怎么回事。”在普鲁申科为他擦拭酒污的时候abt挤出这样一句，他再多问不出别的了。
“他路过。”普鲁申科低着头简短的回答。他偷眼觑着abt，似乎迟疑了一下，接着极快的说“他要去……”
Abt倏然打断道：“别说了，不该我知道。”
他的声音有点高，有人看向这里，普鲁申科掩饰的同样提高声音说：“啊，您喝多了。”

这句话让abt反射性的清醒了，他意识到自己的失态。他站起来，还摇晃了一下，就像刚才确实像是喝醉了，他含糊不清的说：“我要走了。”
普鲁申科指使一个侍者送他出门，还为他叫了辆拉脚的人力车。

人力车停在花园街和果戈里大街交叉的岔路口，那里有一片俄式风格的“黄房子”。哈尔滨开埠之初，这里是中东铁路的职工住宅区，并且一直是俄罗斯人在这座城市聚居的街区。
就当地人的眼光，这无疑是一片豪华的住宅。这些独立的房屋有双坡式的屋顶，厚实的砖墙；屋前有白桦树做成的栅栏，屋后是常青的灌木。

Abt下了车。夜已入深，月光是皎洁的。他在月光下站了一会儿，才沿着砖路向家里走去。

那条路不长也不算短，穿房屋间繁茂的丁香树。在初夏的季节，大概五月，丁香会成簇盛开；白天时，枝干伸展的迎着阳光，细小的白色花瓣象牙一样闪光；到了夜晚，幽香拂面，清风沉醉。

而现在，丁香花早已开败，余下的是浓密的绿叶；枝蔓纠缠，在光暗交错中，像一只只曲折的手臂。Abt沉默着加快了脚步――有人在跟着他。

树荫遮蔽了月光，在一个路口abt闪身隐进了阴影。他轻微的深呼吸了一下，并没回头。跟着他的人也停了下来，应该是因为跟丢了目标而迟疑。Abt迅速回忆了近一个时期的活动和交际的范围，如果真的出了问题，如何尽最大可能补救。

时间停顿了一下，阴影外的人突然开口叫了一句：“sasha――”
那是ilia的声音，abt正在飞速旋转的大脑又僵住了。这个晚上他第二次怀疑是否身处现实。

在他反应过来之前，记忆已经像潮水一样涌来，把他淹没其中。
并不需要刻意回忆，往事历历在目。

在无数回想中，他甚至还想起了前辈们对他们说的话：“对你们一个忠告，就是最好不要尝试太亲密的关系，比如说，婚姻。”
“别听他胡说，”另一个说，“你什么都可以做，只要你能做到在嗅到危险的时候不被牵绊，能转身就走。”
“重点不是牵绊”，前一个反驳道，“重点是情感，情感会影响判断。你的头脑会被情感搞糊涂，然后犯一个错误，你就死定了。”

Evgeny如果足够知情，就不会安排这场重见。Ilia就是一个会让他头脑混乱，而可能搞砸一切的人。

其实，那感情最初产生的那样真挚而自然，以致于他们在相当长的时间里，都以为这不过是友谊。
他们几乎形影不离的青葱时光，相互信赖并依恋；直到最后，分离让他们觉得，是真的用利刃把他们的血肉割开。直到那一刻，他们才终于知道，对方真正的意义。
不过又或者，正因为面对的是分开，他们才有勇气对自己承认这一点。

Sasha迈步出来，月光投射在他身上，令他本来柔和的眉眼愈发温柔。他扬起眉毛，眼睛仍像少年一样明亮。

但ilia显得有些苍老了，他薄薄的嘴唇习惯性的抿着，sasha在这一刻突然发现，他鼻翼两旁深刻的纹路。“你…”他迟疑的开口，却不知问什么。
Ilia笑了，他走了上来，揽住了sasha的肩头。
他们胸膛相贴的时候，他在sasha耳边说：“我来道别，”停顿了片刻，接着低低的说，“向东去。”

他不能说的更多了，只好这样隐晦的暗示，期望这能在遥远隔绝的时段里，带给对方一点心理上的安慰。但实则对于sasha，他并不觉得有这必要。他们之间的默契，已经使语言显得多余了。这一刻，他不再想去询问追究过往彼此来不及交代的故事和因由。比起此刻的慰藉，那些都不重要。

战争的黑云散布在世界头顶，他们被裹挟进时代的漩涡，是无可避免的宿命――这是他们的命运，也是他们的使命。

在这个夜晚里，他们像两条铁轨，在瞬间重逢又分离，各自延展向不知终途的远方。

――但比上一次强，不管他去哪儿，走前终究还是见了一面，sasha自嘲的想。
他们都清楚，他们的职业让每一次相见，都可能是诀别。

月光下，他们拥抱接吻。

3. （#肉文，包含“他们之间什么也没有发生”这句话#）

Ilia的头枕在他小腹上，sasha觉得有点痒。他叫了一声，那人不为所动。Sasha抚弄起他的头发，继而触到他的脸颊。他抚过他的眉弓和鼻尖，触到他的嘴唇。
Kulik的嘴唇噙住了他的手指。

这个家伙在试图挑逗，可不得不说，他做得相当笨拙。sahsa忍不住笑了起来。
Kulik似乎为这嘲笑感到恼火，他突然咬住了sasha的指节。
sasha丝毫不觉得疼，只是有点麻酥酥的。他低下头去，看着ilia的面孔。

也许是灯光的关系，那看上去是一张年轻的面孔。几缕棕色的碎发挡在琥珀色的眼睛前面，sasha用另一只手将那拨开了。
Ilia的眉心有一道皱褶，似乎是经常蹙眉的缘故。分别的这些年，大概他们都改变很许多。Sasha觉得在印象中kulik并不会露出这样心事重重的样子。无论处境怎样，他都只是那样冷静的表情，对于周遭的骚动，似乎还带着点鄙夷。

Sasha伸出手指，认真展平他眉间的皮肤。接着，俯身吻了下去。Ilia松开他的手指，他就用两只手捧住了他的颌角。

他倒下去，继而他们拥抱在一起。

Sasha吻着ilia锁骨旁的肩窝，拂过他胸骨两旁硬硬的肋骨、一节节骨节清晰的背脊，他心中晃过一丝诧异，这样纤细又劲瘦的线条分明是个少年。他忽然觉得时空有一点恍惚，这到底是在哪里？是他们年岁青葱的莫斯科，还是消耗了青春的异国？

他的头疼起来，简直无法思考。

那么就不要思考了吧，在这样的时刻，他为什么还要纠缠什么逻辑通顺的合理性。他彻底闭上眼睛，所见都未必是真实，就只去感受罢。

怀中的温度越来越高，原来冰山也可以这样炽热。周身的重量似乎都消失了，他们像在狂飙的风中激荡。Sasha感到呼吸越来越急促，ilia的温度几乎要把他化成气体。他仿佛飞升的伊卡洛斯，像飞虫贪恋光明那样，哪怕太阳的光热会融化的翅膀，让他跌落进永劫不复。

……

窗外，树影在风中摇曳，黎明将近，夜幕仍遮蔽着沉默的穹天。Abt的房间中，木桌上的蜡烛只燃得剩下短短一节，蜡泪推积在烛台上。他伏在桌上，手旁是半瓶烧刀子白酒。
这些年中，这是他第一次喝醉，也是他第一次梦见ilia――这听起来不可思议，然而是这样的，他连睡眠都不敢放纵。

今天他破了一次例。在这种口感粗犷的中国烈酒营造的幻境中，他将自己的身心深深的与那个人融化在一起。除此之外，他也不能再奢求更多。

那些缠绵旖旎的纠葛只是一场梦境。
事实上，他们之间什么也没有发生。

4.
1937年即将过去，还有几天就是新年。Ilia Kulik站在长野轻井泽木屋前的空地中，眼前是灰蓝晨雾中沉静的树林，他立在那里，也恰如一颗挺直的白桦。
轻井泽位于活火山浅间山的山麓之下，风光秀雅而富于禅意。时值冬天，气温降至零下十几度，流淌过林间的溪流都已结上寒霜。

有人走过来，递给他一支雪茄：“您不急着回屋里去？一起抽一支烟吧。”
他说的是俄语。Kulik转头去看，身边是一个中年的欧洲男人，他按照暗语说：“谢谢，但我更喜欢卷烟。”

那个人优雅的笑了，并且伸出手来：“您好，Alexandrovich。”
Kulik也笑了笑：“您好，佐尔格博士。但我已经不用父名了。”他的父名确实不合乎他现在的公开身份――美国先驱报驻外记者，在8月间由上海改派东京。


而他身旁这个男人，就是德国法兰克福日报驻东京的知名记者，“日本通”理查德-佐尔格，他的真实身份是苏共在远东的谍报人员，或许也将是那个时代最伟大的特工。
佐尔格刚刚结束了他的中国之旅。表面上，他是为法兰克福日报撰写“中日战争”的报道搜集素材，实际上他是奉苏联情报机关要求，去中国搜集战争相关的信息，为莫斯科对战争的判断提供参考。佐尔格中国重游之旅包括上海、南京、沈阳等等，历时3个多月。他已经向莫斯科发出报告，认为这场战争将漫长而艰难，日本并无最终取胜的把握。而莫斯科正是在很大程度上基于这份报告，做出了支援中国以在远东拖住日本的决定。

显然，莫斯科的领导们人已经意识到，这个国家隐藏在彬彬有礼外表下的凶残和野心。在世界动荡的局势中，来自日本的情报很可能在某一天左右苏维埃的国家安全。
事实上，佐尔格已经在日本建立起他的谍报组织“拉姆扎”，但随着莫斯科对情报需求的增加，他仍然需要富有经验的谍报人员的协助。
而这，也正是kulik来到这里的原因。

在“日本的屋脊”的长野山脉之间，kulik第一次见到他的领导人。这是一个沉稳而气度宏阔的男人，有着敏锐的灰蓝色眼睛和迷人的个人魅力，kulik在一瞬间觉得自己像一个高中生。
佐尔格有着充沛的精力、非凡的胆量和丰富的经验，“拉姆扎”组织内的骨干成员都由他单线联系。这即出于效率、更是安全的考虑。组织内的发报员是德国裔的苏共党员克劳森，而Kulik更像一个影子的存在――他有一部备用电台，在紧急情况下作为可做应急。

佐尔格吸着雪茄，语调低沉而平缓的向他交代纪律、他的职责和任务。山峦覆盖在积雪之下，天边翻滚着沉重的乌云。这清晨如此静谧，可风雪已注定将要降临。

1938年春天，时局以飞快的速度变化。3月，苏联同中国订约，承诺在其抵抗日本侵略的战争中提供物资和军事援助。一个月后，苏联空军志愿队就和中国空军一起，在日本空军空袭武汉的战斗中击落了21架敌机。4月，捷克苏台德区的日耳曼人党在德国人支持下挑动地区内种族冲突，意图自治；希特勒随即试图武装干涉以进攻捷克，是为“五月危机”。英法在最初的强硬过后，转而倾向绥靖。张伯伦的意图是“祸水东引”，怂恿希特勒进攻苏联，因此转而策划抛弃捷克保全欧洲的安全。而在远东，中苏边境上苏联军队同关东军间的火药味愈发浓烈，冲突似乎也一触即发。

然而，这对他们来说，都不是眼下最棘手的危机。

Kulik突然接到见面的指令。佐尔格言简意赅的说：“今晚9点收报。有问题吗？”
Kulik同样简短的回答说：“没问题。”
但时间很匆促了。他们快步走在东京傍晚的街道上，理查德用只有两人间才能听到的音调低声解释：“克劳德接到莫斯科的讯息，有重要情况，但他们要用备用电台。”
Kulik说：“就在我家里收报，每周这一天我的邻居恰好不在。半小时之内完成，可以保证安全。”
早在1935年，东京的人口就已增长到足以匹敌伦敦的规模。这座城市熙攘的人潮，就是他们最好的掩护。
他们都预感到了，要求启用备用电台，说明原来的波段和密码可能已不安全。这意味着泄密和叛徒，也意味着未知的危险。

当看到Kulik从立式钢琴的音板背后取出电台的部件，佐尔格扬了扬眉毛，但他没有说话。
Kulik坐在桌前，带上耳机调试波段，墙上时钟的指针正像脚步一样，稳稳的走着。Kulik从抽屉里摸出几只铅笔，耳机里传来“滴答”的声响，他手下迅速的记录着交替的点划。

对方发报的速度很快，但仍然断点清楚，节奏流畅，是个发报的老手；那样娴熟的手法敲击出的电码，像一条轻快的口哨。Kulik的瞳孔倏然收缩了一下，手腕不自主的由一抖，铅笔的笔尖被折断了。

那只是一瞬间的空白，kulik已经换过另一支铅笔，手下的记录并没有中断，唯一异样的是他的呼吸，稍有些紊乱。

最后，对面用明码发送了“完毕”。Kulik放下铅笔，摘下了耳机。
“我去拿密码本。”他转头说。佐尔格发现这个年轻人白皙的双颊上是醉酒般的酡红。
“您怎么了？”他不由问。
Kulik说：“没什么。”

佐尔格抱臂站在一旁，标志性的眉梢斜挑向上的双眉紧锁在一起，透露着他的焦灼。Kulik快速的查对着写下去：

……
苏联内务人民委员部远东地区部长留希科夫，越过苏中边境向日本叛逃，被满洲里关东军接收。
哈尔滨关东军特务机关已对其进行了初步审查，不日押送日本本土。
……
其后是关于留希科夫叛逃的若干细节的报告。

Kulik放下铅笔，他们对着这一段信息，都感到了极大的震惊和紧张。留希科夫的叛逃，不但意味着苏军远东部署的泄露，他们在满洲的谍报网也面临着全面的暴露。

佐尔格沉思着踱步，kulik看着他，不知不觉中铅笔的笔尖刺进了手指。“发报的不是莫斯科，”佐尔格终于开口道，“我们需要等待的是莫斯科的指令。”他站住了，“我是单线联系，留希科夫并不知道东京情报网的详情。现在要做的，只有等待。”
片刻的沉默后，Kulik冷不丁的问：“只有等待？”
他的表情有一丝焦急似的，佐尔格微微扬眉。虽然相交不深，他仍觉出这种突然流露的情绪有些怪异。面对这种异样，他面无波澜，点头重复道：“对，只有等待。”

Kulik垂下眼睛，点了点头。他划着火柴，烧掉了那些带有文字和符号的纸张。接着站起来，将还在发烫的电台拆装，准备放回钢琴的琴箱里。
“您平时弹奏他吗？”佐尔格突然指着钢琴问。
“偶尔...”
佐尔格打断他说：“不要再把电台放在那。”
“那是你的问题，”佐尔格毫无回旋余地的说，“但是那里，”他指了指钢琴，“非常不安全。”

Kulik沉默的送佐尔格到门前，“晚安，”他的上线带上礼帽，严峻而毫无感情色彩地说。在巨大的焦灼和压力面前，他周身愈发发散出高贵威严的气场。
“晚安。”kulik低声回应，双唇不自觉的抿起，腮边勾勒出鲜明的线条。他在佐尔格走后就关上了门，然后快步走到窗前，轻轻掀起一点缝隙观察着周围，直到看着佐尔格在视线中安全的独自走远。
他踱回桌边，枯坐了一会儿。从烟盒里抽出香烟噙在唇边，接着去拿火柴。他连划了两根都没有划着，第三根才终于点燃了烟。他一口口闷头吞吐，把自己埋没在烟雾之中。

时钟仍然在刻板的走着，kulik的手指渐渐开始颤抖。最后，他终于焦躁的将半截烟头摁灭在方才那一堆焚掉的灰烬里，将脸埋进手掌间，发出了压抑的咆哮般的叹息。

刚刚他接收的，是sasha的发报――那个人的手法流畅得可以把电报发成段乐曲，他熟悉到如何也不会听错。

留希科夫是个老资格的谍报人员，他懂得如何最大限度体现自己的价值。在哈尔滨关东军那里，他什么都不会说，Sasha他们或许暂时是安全的。
然而，他迟早是会说的。
Sasha会比他更清楚自己的危险处境，然而，作为一个情报员，没有命令，他们不会擅自放弃自己的阵地。

现在，kulik觉得自己就像眼睁睁看着sasha毫无遮拦的站在无数黑洞洞的枪口之下。而他能做的，竟然只有等待。

5.
时间又过去了一天，在晦暗不明的局势中，时间像一种煎熬。
这又是一个周三，晚上九点钟，abt走上了军官街。
天气在逐渐变暖，就像它在八月里逐渐变凉一样。然而abt依然感到一阵寒冷，他竖起了风衣的领子。他怀着心事，一路越走越快，前方转过街角，就是凡塔季娅辉煌的灯光了。凡塔季娅夜总会里，在酒精中愉快迷醉的人群大概和往常并没有差别。Abt深吸了一口气，无论如何，他相信今天晚上会有一些收获。
突然，他的手臂被人拉住了。Abt只觉一阵气血忽的涌上头来，下意识中他抬肘就要击去。

“是我！”一个声音急切的低声叫道。
那是普鲁申科。Sasha慌忙停下，依然晃得普鲁申科一个踉跄。
他不无吃惊的问：“你怎么在这儿？”
普鲁申科也是惊魂未定的神情，鼻尖上都沁出细汗来。“天啊，真看不出你这么凶狠，”他喘着气嘟囔道。

“你怎么在这儿？”Sasha不由重复问道，抬手在礼帽帽檐上敲击了几下，暗示发报，“这个呢？”
普鲁申科渐渐平复下来，他脸色仍然苍白，但语气已经恢复镇定：“今晚什么都不要做。”他向前一步，看着sasha的眼睛，轻声道：“安德烈被捕了。”
Sasha的瞳孔瞬间收缩了，他下意识的攥起了拳。他没有说话，只是僵直的站着，似乎在等待接下去的话。

安德烈是他们的上线，也是哈尔滨若干情报小组之一的组长。留希科夫叛逃的可怕后果已掀开了一角，帷幕下是深渊般的黑暗。
“我也是刚刚知道的。”普鲁申科简短地说，“下午的事。”
“审讯的情形呢？”
“不知道。没人知道他会不会说，”普鲁申科用目光暗示着夜总会，“今晚你不要去那儿。”他顿了一下说，“也不要回家。我们的住址他都知道。”
他们沉默了一会儿。他们眼下的安危都维系在他们的上线身上。他们希望，但不能奢求他抗住日本人可怕的审讯。

“总算截住了你，”普鲁申科勉强笑了笑，“你走吧，我要上班去了。”他抬腕比划了一下，“你害我迟到了这么久。”
他的手腕被sasha拉住了：“你为什么还要去？”
普鲁申科说：“电台还在那里。”
Sasha摇了摇头：“如果安德烈招供，电台也必定会暴露。你去那里，只是徒然冒险。”他又用力握了一下，“今晚你也不要去。”

他们沿着中央大街向北走去。纵然这条依然典雅的街道被用来粉饰着“大东亚共荣”的表象，侵略笼罩在这个城市阴霾已经越发沉重。许多犹太和白俄商人开办的商行因为不堪勒索已经易主，皮靴与车轮像把恐惧碾压进人们心头，阴沉惶恐的气息充斥在空气中挥之不去。

也许一切在明天就要结束了。
Sasha这样想着，唇角习惯性的向上扬了扬。
“我不会让日本人抓住我的。”普鲁申科突然说，显出孩子气的认真，他轻轻拍了拍肋下，sasha猜那里应该是一把手枪，普鲁申科说，“我会给自己留下一颗子弹。”
Sasha拍拍他的背说：“不会需要那样的。”他的声音很轻，柔和得就像此时的风。

他们走到松花江边。江风吹来，裹挟着江水的腥味。在他们东面，是横跨松花江、号称“中东铁路第一桥”的江桥。而今江桥下是日本驻军修筑的堡垒，点点灯光像寂静坟场中的磷火。初夏时节，江水尚且不丰，江心是大片赤/裸的沙地，绿意仍不能染过。对岸，一片黑暗中，树木的枝条像在风中抖索痉挛。
此刻的景象倒恰似这个年代，诡谲而萧条。

“就这样走走吧，”普鲁申科说，“我好久没来过了。”
“因为有了伴侣？”sasha开口笑道，“总得往她那里跑，被缠住了？”这位夜场领班在半年前与凡塔季娅精明强干的Yana Rudkovskaya――她负责夜总会客房那部分的工作――互相表白了感情。从内心里，sasha不赞成这样的事；但他又觉得，即使像他们这样的职业，也应该又享受爱情与幸福的权利。
普鲁申科耸了耸肩，他下意识的咬着指甲。半晌他说：“其实，我和yana已经住在一起了，住我家。”
Sasha睁大了眼睛，他问：“那她今晚呢？”
“……在家。”普鲁申科低声说，他咬住了嘴唇。
Sasha欲言又止。可是他又能说什么呢，不这样他们又能做什么呢。

他们沿着江边来回的走着，每一分钟都像半辈子那么漫长。他们不由谈起了许多往事――那些可以谈论的往事。
“我在圣彼得堡的老师们，他们很多人都失踪了。”普鲁申科说，“后来有国内过来的人，我才知道。”他们心照不宣，这些不是去了别处，他们是在清洗中失踪的。“听到这种消息的时候，我简直一度怀疑，我每天的工作是在干嘛？”
他喃喃的絮叨着。在凡塔季娅初见Plushy的人，会对他的个性产生一些误解，因为他看起来很高傲冷淡；但事实上，sasha想，他单纯又有些鲁莽。“你从没说过这些，”他看着普鲁申科，月光下，那双蓝眼睛像是透明的。
普鲁申科把手指插/进头发，将发束向后捋去。“不过我没迷失，”他笑了一下，轻声说，“现在我仍然相信我的信仰。”
sasha在心中默默的接道：“直到我们死亡。”
他静静的倾听着，其实能做一个好的倾听者也是一种天赋。
后来他们开始吟诵喜欢的诗歌，比如春风与春雨，思念与爱情；他们站在江边，双腿已经有些麻木了。晨曦露出微弱的光亮，一夜无眠，他们的命运该揭晓了。

警察厅里的线人传出消息，安德烈什么都没有说。

6. 
东京“拉姆扎”小组发送莫斯科的电报，绝密：
熊已被解剖，兽医掌握了它的神经脉络和五脏器官位置。

留希科夫在东京，将其所知的苏联在远东的军事部署和秘密电台的波段、密码悉数交给日方。询问当时，为表“日德亲近”，德国驻日大使尤金・奥特被邀请参加，同时在场的还有大使信赖的朋友、德国法兰克福日报驻东京记者理查德・佐尔格博士。

佐尔格知道，苏联在满洲的谍报网，已经近乎彻底暴露了。此时，他们能做的，就是电告莫斯科，尽可能减少损失。毕竟，留希科夫不可能掌握全部的情报；谍报网收到重创是无法避免的，但谍报员们依然有机会化整为零的从追捕的罗网缝隙中逃脱，那些幸存者，将是劫后重建的种子和希望。
佐格尔通过克劳德的电台向莫斯科用暗语汇报了情况。莫斯科得以迅速的启动那些在过去沉默的棋子，他们将活动起来，尽最大可能挽救远东的损失。

这是周四，佐尔格来找kulik。
“把这段话发给上次的波段，”他说着抽出钢笔，在纸片上写道，“时至秋季，鲑鱼将北上产卵，回到故乡。”
Kulik看着他写完，问：“他们可以撤退？”
佐尔格拧上钢笔说：“是的，如果他们还活着。”
由于泄密，苏联人许多电台联络的波段都受到了干扰无法正常通报。迫于无奈，佐尔格受命再次启动这一架相对“新鲜”的备用电台传递指令。

Kulik点头站了起来。他没有再去钢琴那儿，而是从屋角的杂物里翻出改锥，撬起壁炉上方的一块墙砖，后面竟然露出一块壁龛样的结构。
“很不错。”佐尔格的赞扬中带着些许惊讶，他指着那个硕大的洞说，“很大的工程。”
“我夜里做这个，”kulik似乎并没觉得这有甚出奇，“大概就像邓蒂斯在伊夫堡？”他突然顿了一下，笑了笑说，“夜反正很长。”

Abt调试着电台，全都是噪音，几乎没有办法收报。昨天夜里，他和普鲁申科死里逃生，但错过了既往的收报时间。按照约定，如果当天错过收报，次日仍有一次重复的机会。但现在，他却什么都听不清。
他大概猜到，是日本人的干扰。留希科夫出卖了所有人。但正是这样，他才更迫切的需要指示――他们该做什么。
时间一点点过去，他全身都被汗湿透了，他和普鲁申科约定，只能等半个小时。
他机械的在曾经联络过的波段中寻找着，渐渐已经不抱希望。
突然，他听到一段清晰的电码。很短的一段，在循环重复。

是明码。sasha跟着它直接写了下来：“时至秋季，鲑鱼将北上产卵，回到故乡。”
他常常舒了一口气。听了片刻，他用明码回信道：谢谢。

Kulik放下耳机。他听见理查德问：“您刚才发报为什么用左手？”
Kulik说：“我今天右手的手腕不太舒服。”
这是一个太明显的敷衍的托辞。佐尔格倒并没有因为他的谎话恼怒，因为他本就是明知故问，在他看来，这样做唯一的解释就是掩饰发报的手法、进而掩饰身份。日本人也许正在疯狂寻找着一切可疑的电波，kulik不想在这当口儿留下踪迹。佐尔格笑了笑，说：“谨慎是一种美德。”
Kulik也笑了笑。这的确是谨慎吧，但并不是为了自己。他此刻的心情就像看着sasha站在悬崖边上往回走，那每一步都是踩在生死的锋刃上，他又怎么敢出声再叫他分神。

“其实说鲑鱼是不恰当的。”他突然说，“中国人叫他大马哈鱼，和贝加尔湖产的不大一样。它的鱼子很大，鲜红又饱满，像石榴子儿――不，像宝石。”
他的面颊慢慢发红，像有一点不恰当的兴奋。佐尔格抽出一支卷烟递给他，自己也呷了一支。他为Kulik点燃了烟，又用火苗点燃了刚才的纸片。“日本人也吃鱼子酱，”他把燃着的纸张丢进壁炉，忽然也有了闲谈的性质，“鲟鱼籽。当然吃到的机会很少，他们觉得那很珍贵。”
Kulik深深的将烟雾吸进肺里，又慢慢吐出，“的确很珍贵，我们在哈尔滨的西餐厅有时会要一份马哈鱼籽，用来佐酒喝伏特加。”他突然笑了，“很贵，每次只能要不多的一点儿。”

几天之后，sasha达到满洲里车站。有一列向北的火车，将到达贝尔加站。事实上，苏联在满洲情报网以他们吃惊的速度修复着，很快就有人找他们接上了头。他们接到了进一步工作安排的指示，他被调回莫斯科，而普鲁申科将去派去德国在中欧的盟国――匈牙利。

他和普鲁申科是在昂昂溪车站分手的，那里隶属齐齐哈尔，一个也被称作“鹤城”的城市。这是因为那里的沼泽，夏日栖息里会栖息着鹤群。它们在这里交配繁衍，到了秋天，又会成群飞向温暖的南方。

鹤群飞翔在黄昏的天上，暮霭苍茫，在那队列中有个小小空档，不知是为谁留下的地方。　　

7. （#用一方死亡梗写一篇甜文#）
留希科夫叛逃一事的紧张程度很快便被日苏双方在蒙满边境的诺门坎事件所冲淡。事实上，那是日苏双方在1945年之前的唯一一次冲突。苏军在1938年的远东给予日本人的教训和威慑，使他们在后来的整个大战期间都没有采取军事行动。而在苏联人与德国人困难的艰难时日里，背后的和平显得无比珍贵，因此，诺门坎战役胜利的意义或许如何渲染都不为过分。

Kulik后来有一次接收哈尔滨那个电台的发报。发报的是一个陌生的人，不是sasha。
他不知道这代表什么，在日本军方的宣传中，他们在满洲的围剿非常彻底，苏联间谍已经悉数落网。
行内有个听起来很玄妙的说法，一个发报员消失了，就是“死”在了电波里。

哈尔滨的苏联发报员alexander abt，死在了电波里。 
那天晚上，kulik喝了不少酒，可依然睡不着，整整一夜都丝毫睡不着。那一段时间，他经常要睁着眼睛，等待黎明的到来。
寂静之中，房间里只有他一人。

在内心沉默的煎熬中，1938年就要过去了。
来年的新年，kulik是在东京湾的滨离宫度过的。那里在幕府时期曾经是德川家的园林和猎场，明治年间，庭院中修建了西式建筑的鹿鸣馆，并成为招待外国来宾的迎宾馆。这一年，文部省邀请在东京的外国记者到此庆祝新年。

滨离宫的园林已经归属于天皇，人们只能在鹿鸣馆凭栏远眺。冬天里，水面倒没有结冰，但雾气氤氲，景致十分朦胧。
晚宴之后，还有歌剧表演，大多数是单首的咏叹调。最后登台的是东京宝冢歌唱队知名的歌姬，合演了蝴蝶夫人第二幕中蝴蝶夫人与铃木的唱段，并以著名的“啊，晴朗的一天”作为收尾。饰演蝴蝶夫人的姑娘十分年轻，颤抖的高音和天真沉醉的神情我见犹怜。

Kulik坐在座位中慢慢喝酒，这时，一个日本面孔的年轻人坐了过来：“您好。”
Kulik以微笑回应，这一位是宝冢歌唱队的舞美设计师，名叫本田武史。而他，也是拉姆扎的一位成员。

留希科夫事件之后，人们对于情报安全的担忧增加了。佐尔格认为电台的保存和发报不应该继续出现在kulik家中。他要求物色新的地点，“剧场怎么样？”kulik当时灵光突闪的问。
“您回到东京后可以来听我们的演出，”本田武史笑着说，暗示kulik电台已经安置妥当。
Kulik轻轻举杯，一饮而尽。

晚宴结束了，客人们三三两两的散去。Kulik走到屋外，点燃了一支烟。夜幕降临，不远外的园林也沉入了梦境。夜风刮过衰草枯萎的地面和光秃的树木枝丫，却仿佛并没有留下痕迹，直到撩动起水波粼粼，在暗夜中泛着银色的光亮。虽然是冬天，因为湖水并没有结冰，空气虽然冷却带着潮湿的气味。他自己站在那里，只有烟头的火光明明灭灭。

一根卷烟吸完，kulik抱臂走回鹿鸣馆，大厅中已经几乎空了。也许是吸烟的缘故，kulik只觉全无睡意。几个工人模样的人在打扫舞台，舞台斜下方的地面上，是一架钢琴。
Kulik走过去坐下，把双手的十指搭在了键盘上。想了一会儿，他弹奏起来。

这曲子左手的和弦很多，他弹起来不那么得心应手。因为发报的缘故，他右手手腕的力量和手指的灵活要强的多。他弹得很慢，这旋律简洁而古老，是船只在冬日没有冻结的河流上飘荡；在平静的叙述中，甚至都没有悲伤。它的歌词中唱――流逝吧，我深爱的歌曲/流进遗忘的海洋/……/你只是铭刻在水面上的歌曲/就随着流水漂走吧。

一曲终了，他突然听见有人在鼓掌。顺着声音望过去，是两位日本女士和本田武史，鼓掌的是一个年轻娇小的姑娘；另一位稍年长些女士身材高挑，面孔的线条很鲜明，神色端庄。
本田武史介绍说：“这是宝冢剧团方才登台表演的两位女士。这位是伊藤安奈小姐，饰演巧巧桑，这位，”他指向那位高个儿的歌姬，“是荒川静香小姐，饰演铃木。”
他们互相鞠躬致意，本田武史问：“这是什么曲子？听起来怪惆怅的。”
kulik说：“是舒伯特的一支曲子。”
安奈接口道：“是冬之旅中的一支，歌唱了失去爱人的痛苦――但又超越了痛苦。”
本田热心的笑道：“ilia对艺术很感兴趣，曾经写过不少介绍日本艺术的报道。他还对我说，很想常去看我们宝冢歌唱队的演出。”
安奈露出愉快的表情，一直没有做声的荒川微笑着说：“请您多多指教。”

“我觉得伊藤小姐对您似乎很有好感，”本田后来这样说。当时，kulik正坐在后台，整理刚刚记录下的采访资料。因为新年的那一次巧遇，他结识了剧团的两位明星。伊藤安奈更是向他发出了含蓄的邀请，kulik也因此极为顺理成章的获得了往来于剧团的理由。
“我九点钟去，”kulik低声说，并没有接他的话茬。

诺门坎事件之后，莫斯科对于日本人动态的关注大为增强，他们要求有一台专门的电台，与莫斯科单线联系。也正因此，kulik更需要一个固定和安全的发报场所。

演出在晚上7点半开始，到9点一刻是中场休息。本田给Kulik安排了一个便于活动的座位，他可以随时离场而不引起注意。本田武史的舞美身份为工作创造了便利，他熟悉剧场的每一处构造，可以将电台安置在合适的位置。

这一份电报很长，kulik要在半小时内完成装机发报和善后的所有步骤，但这对他也并不困难。苏式发报机要靠腕力带动手指；虽然电台制作似乎笨重，发报方式也显得粗犷，但这种沉着刚劲的发报手法却足以应付一切恶劣的条件，哪怕是在颠簸的路面或者船只上。在训练班中，教官要求他们的速度达到一分钟120码，kulik的手法也在那里形成了一种凌厉的作风。快速、有力，断点清楚，绝不拖泥带水。敲下“完毕”两个字后，他吸了口气；正要摘下耳机，对面突然传来了一段明码――

很高兴、见到、你。

Kulik愣了一下。他仿佛有一瞬间的恍惚。
在那个叫凡塔季娅的夜总会里，他们隔着一条过道，他对他“说”――很高兴、见到、你。
幸福而狂喜的眩晕袭击了他，几乎把他击倒。他的太阳穴砰砰直跳，花了半分钟才冷静下来。他的食指微微颤抖着重新触上电键，中指的第一个关节压在下面的圆片上。他抿着嘴唇发送道：请您注意纪律。

击打完这一个严肃的短句，他忍不住又添了一句：愿与你再会。此时，红晕已爬上他微笑的面颊。

8. （#甜文，以“那之后他们再也没见过彼此”结尾#）

Sasha飞似的闯进译电室，“给你，”他把几张记录的白纸放在译电员桌上，“东京的。”
“怎么了，sasha，”译电员抬头看看他，“你像猫吃了猫薄荷。”
Sasha毫不自知般笑了，“是吗？”他四下看了看，只见人们都在看他，“天气真好！”他快活的说，转身走了出去。

他当然应该感到快活――天啊，怎么会这样巧，他在电波里“见到”的ilia！
只是，他并不知道，更巧的是，这其实不是他们的第一次“见面”。

直到回到家里，sasha好像依然沉浸在那种快活的情绪中，整个人迷迷糊糊的。
“这样可不行，”他跟自己说，“我一定看上去像个傻瓜。”可他还是几乎不知所以。
终于，他冲进了浴室，打开了淋浴，水管里的冷水一下喷了出来，让他猛然打了个寒战，这才仿佛清醒了一点。

他站在喷头下，水温渐渐升高了，全身的温度也随着升高，心底漫生出踏实的感觉。Sasha拿起香皂，在浴室的墙上写道：илья  кулик（ilia kulik）。他闭上眼睛，深深的呼吸了一会儿。
接着他睁开眼睛，抬手慢慢抹去了那些字母。肥皂的痕迹在水中很快消失了，只留下滑溜溜的触觉。Sasha的呼吸和心跳渐渐平和了。

他们隔着数千公里，但空气中无形的电波，让他觉得，他们好像就在一起。他听到那样冷峻、利落的滴答声，就仿佛在那一瞬间见到了他。

Kulik机械的将电台收好，又回到他的座位上时，下半场刚刚开始。他坐在那里，似乎专注的看着舞台，思绪却不知想着什么。在与sasha隔空对话之后的时间里，他仿佛一个疲累不堪的人突然陷进了天鹅绒铺陈的舒适的大床，心理在突然的松弛之后几乎放空。
然而，这显然不是他想入非非的时候。他若无其事的跟着观众一起鼓掌，起立；散场的时候，他觉得走路像踩在棉花上，好像喝多了一样。
但他在喝多了时候，也依然能保持镇定。虽然自觉脚下虚浮，可走出的也是稳稳的一条直线。
他走出剧院，站在东京的街头。人流从他身边经过，汽车的车灯在夜晚闪烁。他站在十字路头，突然想要放声大笑――这样持久的忧虑、怀疑，在这一刻终于烟消云散，他的心头就像阳光突然撕开阴霾，劲风吹出了一片晴透的蓝天。
他看见了金黄的月亮――他几乎想把这明亮月光都揽进怀中，再统统托付向他的sasha。然而，此时的莫斯科，恐怕还是明朗的白天――kulik轻微的勾起唇角，那就愿这月光能在莫斯科的夜晚，照进那个人的梦乡。
他们一直都在一起，即使从哈尔滨一别，那之后他们再也没见过彼此。

9. （#清水文，包含“他们合为了一体”#）

他们隔绝着7个时区，互相想象着对方此刻生活的情形。在夜幕降临时，Ilia会在桌前的灯光下，想起莫斯科街心花园里花朵上的露珠；红场广场上悠扬的晨钟；午后的阳光中，他们曾经穿行的街道上，踩着路面上斑驳的光影。他晨起睁开眼睛，此时的莫斯科正是深夜。清凉夜风拂过树梢，荡漾着莫斯科河的浪涛。
对于sasha，这样的想象似乎有些困难，他从来也不知道东京会是什么样。同样未知的，是ilia那里的生活。ilia发报的信息对他来说，只有点划的符号。在总部，发报和译电的工作当然是分开的。他们从电波中看到彼此，却无法触及，他伸出的手，是从ilia的身上穿透过去的。

莫斯科与东京之间这一条信息的通路，使他们能默默的感知对方的存在和呼吸。在最初的兴奋和欣慰之后，这留给他们的是更绵长的难耐。这一切像面包里的酵母，暗暗的发酵着，甚至有一点发酸。
他们是理智的人，并不会在电波中说什么。事实上，除了发报的内容，他们互相发送的短句屈指可数。而且因为害怕分神犯错，他们都下意识的在收报和发报时忽略对方的手法，刻意避免想起对方是谁。
然而，这样的克制，使他们在工作之后的时间里，更加难于释怀。

Sasha觉得自己甚至开始做傻事，有一天他做指甲剪刀把真理报上的单词一个个剪了下来，又重新组合，在桌面上拼成一封写给ilia的信。后来，他觉得单词也不够用，甚至剪下了一个个字母。他像个沉迷幼稚游戏的孩子那样，傻傻的折腾了一个晚上。最终，他靠在椅背上，双眼酸涩的快要流出眼泪。桌子上那封拼好的、永远不可能寄出的信，已经被他抬手搅乱了。
第二天清晨，他站在窗前。秋天到了，窗外的树木簌簌的落下金黄的叶片，清晨的薄雾在枝干间飘散。风止息了，金色的小树林便不再说话。

Kulik发泄的方式外化得多。起初，本田以纯粹玩乐的目的带他拜访了一位剑道教师，却不曾料到kulik竟然沉迷其中。他似乎毫不在意他作为一个外国人手持竹刀时遭到的注目和围观，剑道教师也为他练习时的卖力感到诧异。后来，他甚至进入了全盘性的练习，并且击败了一个对手。他瘦长的体型看起来似乎并不会又太大的力量，但竹刀劈下时却带着压倒性的气势。

有时候，体力的消耗似乎会减少一些精神上的缠绵，但有时也不那么奏效。
每次间隔两周的常规收、发报从某种程度上是一种双重的折磨。在记挂和冥想的纠结之后，他很多次自觉已经冷静的说服自己，可以用工作的心态去与那个人通报，不再受情绪的折磨，可随之而来的“见面”立刻让理智的壁垒被情感的洪水冲垮。周而复始，无休无止。

他下意识的在纸上写下sasha的名字，后来他索性用这些纸片卷起烟丝点燃。他深深吸着烟卷，烟雾充满他的双肺。世界仿佛在一瞬间变得无比庞大，哪怕最细微的事物也清晰起来。火一点点燃烧着烟卷，爬行般燃尽纸张上的字迹，那些字迹的灰烬随着烟雾一起，盘旋的被吞吐。那个名字随着呼吸，他们合为了一体。

10. 

夏天快过去了。
Kulik正要走出报社，却被接线员叫住。那个日本姑娘恭敬的说：“kulik先生，这里有一封您的信，送信的说是一位女士托他带来的。”
信装在印花信封里。kulik大致阅读懂了信件的内容――这是宝冢歌唱队的荒川写来，邀请他来日见面的便笺。

事实上，本田武史曾经暗示他不妨对伊藤安奈小姐屡次含蓄的邀请投桃报李。“很多知名大员都是她们的资助人，与她们增加交往也许会有意外的收获。”
Kulik并没有回应，这倒也并非他觉得本田说得对或者不对，他只是不高兴那样做。
然而，对于眼下荒川的邀请，他在略微思忖之后决定接受。或许，相对年轻而显得天真的伊藤，这一位歌姬镇定而矜持的姿态反而令他更愿意赴约。

荒川将见面的地点选择在咖啡馆，kulik到达时，她已经在等候了。
“抱歉，”kulik说，“您喝点什么？”
他们各要了一杯咖啡，都似乎自然的保持着正襟危坐的姿势。

“您找我有什么事？”在各自沉默啜饮了一口咖啡之后，kulik问。
荒川似乎没有料到是这样的开场，她略微诧异的微微侧了下头。“看来和女士交往是真的不太在行呢，”她暗暗的想，却禁不住微笑起来。
她发髻整齐盘起，阳光透过玻璃窗，在她耳垂下的小巧坠子上折射出斑斓光彩，虽然穿着藕荷色的西式套装，这位歌姬的身上还是散发出标志般的东方女性柔韧气质的魅力。她说：“并没有什么事。虽然是很冒昧的请求，但很想与您聊一聊。”

他们先谈了谈最近的演出，夏天的演出季马上就要结束了。秋天会有一些新的剧目，之后就将是繁忙的新年。
“我听说您在学习剑道？”荒川问。
“是的，但进步不大，”kulik笑道。事实上，他最近一个时期都没有空闲继续这个爱好。局势微妙，他们暗地中的工作越发繁重起来。事实上，观察和分析是一个特工人员所应该具备的素质中重要的两点，很多时候，情报的获得不是撬开保险柜，而是将那些细枝末节的迹象用敏锐的头脑推理成准确的信息。
荒川说：“在日本，有很多女子也练习剑道。”
Kulik意外的扬起眉毛：“真的吗？”
“是的，”荒川说，“甚至她们中一些，像男人一样战死在战场上。”

那是女武士中野竹子的故事，她的家族在下层武士拥护明治天皇反对幕府的运动中站在德川将军一边，最终在会津战败身死。

在平静却充满感情的叙述之后，荒川说：“这是樱花一样的人生。是一个女性在大时代中让人敬佩的事迹。”
Kulik停顿了一会儿，“我并不这样认为，”他说，“她所做的或许很勇敢，但并不值得推崇。”

荒川仍然沉浸在沉默的感叹中，她不由为这样的回答感到些微愤怒，她追问道：“您为什么这样说？”
Kulik说：“幕府是注定失败的。正是因为天皇战胜了他，日本才有了西化和发展。那么中野竹子所做的，不过是时代进步的阻碍。”
歌姬的声线不由提高了：“太冷酷了，您这样说太冷酷了。”她直视着kulik问，“您竟然这样想？”

Kulik似乎没有预料到这样激烈的反应，他下意识的抿了抿唇说：“是的。”思忖了片刻，确认般点头强调说，“是的。”他停了停，带着弦外之音又说，“我练习剑道并非赞同所谓的武士精神。”

他认真的神态倒令荒川的忿然平息了。她哑然失笑，其实今天她不过是受安奈的托付探问这位外国记者的心意。谈话出现了意料之外的争议，虽然不无意趣，她却不想再深入探讨下去了。她温婉的笑了，做手势终止了这个话题，转而想起了什么，问道：“您似乎并不像美国人。”

这个问题令Kulik一愣，短暂的迟疑之后他说：“我是俄国裔的美国人，”他拾起咖啡匙搅动起来，“您明白，1917年之后很多人去了别的国家。我那时跟随我的父母离开了俄国。”这是他的公开身份的一部分，并没什么破绽。他呷了一口咖啡，问，“您怎么看出来的？”
荒川笑着说：“您别介意，只是根据我的感觉。我觉得您不像美国人。”
Kulik意识到了什么，他也轻轻笑起来：“那么美国人，是否都应该像平克顿那样？”

他说的是蝴蝶夫人里风流的负心人。荒川一笑摇头，之后她的笑容也淡了下去，她问：“您在这里会呆多久？是否很快就要回到美国？”她继续低声说，“您是否就是因为不确定的未来而回避与安奈的交往？”

Kulik对这并不诧异，他完全猜得到荒川这一次的来意。他摇了摇头，似乎是在表示否定，似乎又不是，其实他也不知道这问题的答案。

在可及的短短时日之后，1939年8月23日，苏德签订互不侵犯条约。
1939年9月1日，德国部队闪击波兰。
欧洲大陆脆弱的和平破碎了。人们曾竭力想要避免的世界大战，终将爆发。

而此刻，远远的，夕阳在东京城的边缘沉落下去，赤红的光洒遍天空和地面。这是个混乱的时代，kulik忽然想，每个人其实都像中野竹子，在时代浪潮中只是一颗小小的砂子。
“但总要做点什么，”他想，“而我知道自己在做什么。”

11. 
1940年，战争以惊人的速度推进。丹麦、挪威、法国、敦刻尔克的撤退；6月，法国投降了，巴黎沦陷了。
在中国，日本人扶持南京成立了伪政府，但他们在战场上已经陷入了僵持的胶着。7月23日，东京的日军大本营发布“大陆命第43号”，要求迅速解决“中国事变”；然而这样的敦促显然并没有实际的用途，在战争的轮盘上，胜负并不由人们的意志为转移。
战争开头几年里狂热兴奋的胜利感觉已经悄无声息的褪色，物资紧缩、不断征兵带来的压抑却在蔓延。
不过，社交圈里并不都是这样沉重的消息。伊藤安奈要结婚了。
新郎是个德国商人，姓贝克尔。本田武史评价说：“伊藤小姐终于如愿以偿。”
Kulik与他坐在一起，一旁还有荒川静香。这是婚礼后的答谢会，伊藤安奈身穿和服，像个精致的人偶娃娃。本田补充说：“终于嫁给了一个外国人。”
“为什么这样说？”kulik呷着杯中的清酒问。
本田笑了一下，仿佛大家应该对这心照不宣。在片刻沉默之后，荒川淡淡地说：“很多男人很难接受妻子婚前是歌姬的身份，并且婚后一定会要求妻子隐退，外国人对于此就不太在意。”
说罢，她望着kulik，只见这个美国记者毫无波澜的点了点头，继续喝酒。
本田问：“那么伊藤小姐会继续唱下去喽？”
“也许吧。”
“难道您拒绝安奈也是因为她的职业？”本田离席的时候，荒川突然对kulik问道，她语气中隐隐的质问意味令kulik一愣。
“什么？”他蹙着眉头问。
荒川停了一刻，似乎平和着情绪，之后她重新开口道：“我不明白您对安奈一贯的态度，若即若离。如果您不喜欢她，完全可以坦率的告诉她。可您的含糊其词，让她曾经十分苦恼和伤感。”
Kulik沉默了。他保持着与这两位歌姬的交往，才能逻辑通顺的频繁往来于剧院，但也仅此而已。他抬眼望着盛装之下的伊藤，极轻的叹了口气。
“抱歉，”他沉闷的说，“我并没想过太多。”
令荒川自己都感到诧异的是，作为伊藤安奈的闺中密友，她本来满怀对这个美国男人的忿然，却突然在这一刻原谅了他。女人总会容易原谅一个有魅力的男人。那是一种讷言敏行、并不张扬、却在沉默中散发的魅力。事实上，荒川有一种奇怪的感觉，与旁人的交流中，kulik总似乎刻意的内敛避免留下太多印象；但她也曾不止一次偶然的发现，他在一隅独处的时刻，却常在静默中流露出锋刃一样光彩。
本田的归座帮他们解了围。“伊藤小姐真是动人极了，”他愉快的举起酒杯，“他们来了，我们这时候真应该唱一支祝酒歌。”
这真是一位美丽的新娘，她身旁是新婚的德国丈夫。
他们彼此碰杯。“我真高兴，”娇小的歌姬还是那样纯真的样子，厚厚的妆粉也掩不住脸庞的红晕。
“您好，”贝克尔向kulik举杯，“我看过您给安奈拍摄的剧照，漂亮而且生动。”
Kulik微笑着说：“幸会。”
Kulik和贝克尔的关系很快处得不错，并且经常相约出去“喝一杯”。本田评价说，看来kulik只是不喜欢社交，但并不是不善于。
“他消息很多。”kulik这样说。
“黄铜涨价了，”一次他们闲聊的时候，贝克尔说。
Kulik“哦”了一声，当然了，那是制造子弹的原料，在战争中是个敏感的指标。“在日本？”他很感兴趣似的问，“你在倒这个吗？我正有点闲钱，带我一小份？”
“不是，是德国，”贝克尔说，“我不做这个，黄铜现在很难搞，国内的需求突然增加，资源不够。”
Kulik不着痕迹的岔开话题：“那还有什么？我听说橡胶的行情也不错。”
他们碰了一杯。

9月时意大利进攻埃及，这是非洲战场开战的肇始；随即，日本同维希政府的法国签订河内协定，越南成为日本的殖民地，东南亚进入日本的战争视野。战争已经在全世界波及开来。
欧洲战场上，在占领巴黎之后，人们一度认为希特勒将会进攻英国。事实上，德国确实曾经有过一个旨在进攻英国的“海狮行动”，但拖延到冬天，仍然没有任何动向，这个计划似乎已被取消。

“德国本土对战争物资的需求突然大幅增加，主要是军火的原料，他们可能在筹划新的进攻。”kulik说，此时他正和佐尔格走在东京冬日的街头。
在1940年的下半年里，除了几次声势浩大的空袭行动，德国人的动作并不太多。下一步，他们隆隆的装甲战车会开向哪里？
佐尔格微微仰起头说：“是的，近期其他的信息来源、很多迹象都印证了这一点。”
他们都沉默着，都在思考。世界很大，但世界的版图，其实也只有那么大。
许久，kulik低声说：“他们不会向东去的。”
佐尔格问：“你为什么这样认为？”
“互不侵犯条约。”
佐格尔“哼”的笑了一声，不乏严厉：“作为您的身份，竟然会相信一纸空文。”
Kulik抿起嘴唇。他当然想到那种可能，他只是不愿意承认而已。

他们又走了一会儿，佐尔格问：“您离开家，有多久了？”
“七年，八年？”他神思恍惚的回答。
佐尔格平静的说：“我来远东已经十年了。”这似乎只是一种不带感情的叙述。
Kulik眯眼看向空中。冬阳杲杲，照耀在这个东亚都市错落的建筑上，带着慵懒的意味。
他想起了莫斯科，即使是晴朗的天气，阳光也像刀锋一样凛冽。

12. （#用告白成功梗写一篇虐文#）

1941年的春天到来了，东京的樱花依然像往年间一样开放和败落，沉默的秘密让时间的流转也静寂无言。
Kulik在这个国家，已经度过了三年。

在1941年初的大征兵中，本田武史应召入伍。
“真是没有办法啊。”本田唏嘘的说。
“没有什么办法避免吗”――这是个自然的问题，但Kulik从来没有问过。因为事实的结果就说明了，他们没有办法――巨大的兵员投入，将使企图逃脱兵役成为一项严重的罪责。
“祝你一切顺利。”他只能这样说。
对于本田武史，他不得不奔赴战场面临生死未卜的未来；而对于kulik，他失去了一个灵活而经验丰富的联络员，工作将变得更为艰难。

不过，这件事并没有长久的令kulik沮丧，因为很快发生了更加令人沮丧的事情。
1941年的7月初，kulik坐在桌边，从收音机里听到苏军边境遭到德军闪击、部队全线溃退的广播。几千里之外，他的祖国，已经陷入了血火的深渊。

早在去年，种种迹象就表明希特勒的下一个攻击目标很有可能是苏联。而在1941年5月，德国驻外外交武官肖尔途经日本，在与佐尔格的交谈中明确透露了德军将在6月下旬进攻苏联的信息。
整个情报的逻辑链条是完整的，且有若干迹象的佐证，佐格尔立即将这个情报报告莫斯科。有一种惊险的说法甚至提到，拉姆扎的报务员克劳德是在一条游轮上发送了这段重要的讯息。

然而，莫斯科没有重视，或许他们并非全然没有准备――但结果都一样，在1941-6-22这一天，德国人的枪弹极其轻易的击碎了边境脆弱的维护，坦克碾压进了俄罗斯的胸膛。

据说斯大林认为德军年内不会入侵的理由是在德国的情报网提示，德军的军需部门并没有准备冬衣，他因此刚愎的认为这基本排除了德军大规模寒带作战部署的可能。而造成这个现实的原因在于，同样刚愎的希特勒，认为他的闪电部队可以在冬天到来之前占领苏俄首都――虽然他绝没有料到5个月之后，他的士兵将遭遇莫斯科几十年来最冷的冬天。
历史是一个残酷的顽童。

“为什么？”kulik在心头低吼地重复，“为什么！”他想要咒骂莫斯科当局面对情报时的玩忽、愚蠢，咒骂他们这可怕的过错；但同时，他更感到恐惧――他们在少年时代亲身经历过对苏干涉战争，他们真切的知道战争的血腥和可怖。
现在，这个国家和在那里生活的人们，再一次立于硝烟与烈火之下。

然而，一切尚要继续。
苏德战争爆发之后，日本愈发成为远东令人不安的威胁，它的北攻还是南进，对苏联或者它自己，都是命运攸关的选择。
毫无疑问的，莫斯科对日本情报的需要陡然增加了，“拉姆扎”不得不在短期内进行了组织的扩张，东京和莫斯科的发报也越加频繁起来。
对于情报员来说，这些都是安全的大忌。后来，曾有无数人因此指责佐尔格的轻率，但除此之外，当时的他们又能怎么办呢。
更何况，因身份败露而被捕，这其实是每个情报员从入行那一天开始，就将时刻面临的命运。

1941年焦灼的夏天，拉姆扎小组通过对种种途径获得的信息进行分析，判断日军“南下”的可能性越来越大。这其中包括尾崎秀实专程前往中国获得的情报，接应他的就是在中国工作的日共党员中西功。
然而，对于莫斯科来说，这显然是不够的；在分析和推断之外，他们缺乏确凿的物证。

秋天来临的时候，伊藤安奈怀孕了。她决定彻底退出宝冢歌唱队，告别舞台生涯。
作为多年的台柱，宝V歌唱队为她准备了盛大的告别演出。演出的曲目是她最擅长的蝴蝶夫人，到场的不乏社会名流。
中场休息时，Kulik在人群中穿行。他与伊藤安奈交往数年，人们把他看做一位热心向世界介绍日本艺能界的美国记者，不少人甚至请他为之拍照留念。

“您好，”有人向他打招呼。Kulik回头看去，那是一位四十几岁的日本男人，名叫宫城与德。
“您好，”kulik与他握手表示回应。
宫城的公开身份是曾经在美国游学的肖像画画家，拉姆扎成员，在参谋本部有很多熟人，尾崎秀实之外，左尔格最倚重的日本同事。
“您在为谁速写？”kulik看着他手中的画板问，画面上是一个神色忧伤的年轻人。
“参谋本部课长的小跟班儿。”宫城笑了笑说，“课长是安藤小姐的忠实歌迷，为了赶上她的告别演出，参谋本部一散会就直接赶来。” 
kulik扬了扬眉毛：“我认识这个小伙子，他姓高崎，他看起来这样悲伤――因为他也是安藤小姐的忠实歌迷，并且大概比他的上司忠实得多。”他停了停，“可你怎么知道他们是从会场来？”
宫城说：“这小伙子跟着课长来，他手里一直拿着一只文件袋。”
Kulik垂下眼睛，淡淡地说：“他是个制图员。”
他们对视了一眼，都想到了一种可能。
按照常理，文件是不被允许带出来大本营的，但这世界上总是有一些心存侥幸而行事疏忽的人。
他们决定冒险碰碰运气。

下半场演出开始了。
课长走进贵客的包厢，在高崎低头跟进的时候，kulik不动声色的迈出脚步，似乎十分凑巧的问候道：“高崎先生？伊藤小姐一定很高兴看到您来。”
“我？”年轻的制图员似乎很诧异。他只是一个身份并不显赫的普通歌迷，纵然痴情狂热，也不敢奢求女神的关注。
Kulik洞悉他的念头，很自然的说：“您送过许多次花篮，伊藤小姐都很喜欢。”
高崎激动地叹息了一声。在这样对话的功夫，灯光已经暗了下去，包厢的门被关上了。
“您跟我去后台？我可以给您和伊藤小姐合个影。”
高崎当然愿意，他脑中一瞬甚至闪过一个念头，今天真是晴朗的一天，这个平时看去总沉默严肃的美国记者，竟然是这样一个体贴的人。
他们走向后台，又碰巧遇到了画家宫城。宫城给高崎看了为他做的速写，并且慷慨的签名送给他。

……

1941年10月。
Kulik发出最后一段电文。“完毕。”他敲击道。

9月时他们从制图员文件袋中翻拍到的是一份港口平面图，运兵码头的标注非常明确。同时，尾崎秀实外务省大臣处得到了8-23御前会议的口风，佐尔格在德国大使奥特那里得到了一致的消息。至此，拉姆扎已经几乎肯定，日本将以“南下”作为下一步战略目标。
10月4日，佐尔格的电台发出了他情报生涯中最典范的情报――日美关系紧张，日本至少在未来三个月中不可能进攻苏联。这一消息最终得到克林姆林宫的认可，斯大林下定决心，从西伯利亚调动部队支援莫斯科。

“我们一切都好。”在kulik的停顿中，sasha发来的一个短句。这是他们这段时间第一次进行工作外的对话。

kulik不认为莫斯科很好，也不知道能不能说自己很好。这将是他最后一次在这里使用这架电台。这已经不再是安全的发报场所，拉姆扎成员与左翼分子不谨慎的接触已经引起了秘密警察的注意，更令人担忧的是，东京警察厅传讯了佐尔格的情人石井花子，危险的阴影已经笼罩下来。

那时，德国人的闪电部队已经兵临莫斯科城下，他们甚至可以看到城市建筑尖顶上的红星。整个苏维埃都在动员，战士们已经磨快了肉搏的刺刀。
莫斯科保卫战开始了。

没有人知道莫斯科的命运，没有人知道拉姆扎小组的命运。

Kulik的手指滞在电键上。许久，他缓慢清晰的敲击着，“胜利与我们同在”。
以及最后一句――“我的心与您同在”。

他不是一个轻易表露情绪的人，即使在最热烈甜蜜的时刻，他都不曾这样直白的表白。但此刻，这是他必需要说的话。

几天之后，尾崎秀实被捕。多米诺骨牌倒塌了。10月18日，佐尔格被捕。拉姆扎小组成员旋即遭到广泛的搜捕。3年后即1944年的十月革命纪念日当天，情报之王理查德-佐尔格被绞死在日本巢鸭监狱。

苏联情报员ilia kulik的行踪已不可考。有人说他回到了苏联，有人说他在逃亡中被击毙，也有人说石井花子战后将佐尔格的骨灰安葬在东京陵园时，一位曾与kulik熟识、姓荒川的宝冢歌姬也在那里、由此推测他也死在了巢鸭监狱。

1945年6月24日，德国人投降后的一个月多之后，伟大卫国战争爆发四年零四天之后，红场举行了隆重的胜利阅兵。

alexander abt因在战争中的卓越表现获得红旗勋章，50年代回到通讯学校成为训练话务员的教官。据我们所知，直到苏联解体，他仍生活在莫斯科。
